Великая Конвенция

Установление
88 год БГ
Когда в ходе человеческих деяний возникает необходимость в установлении непреложных законов, дабы сама цивилизация не была повержена в пучину варварства, уважение ко всему роду человеческому требует от Благородных Домов объединения под знаменем единой Галактической Падишах-Империи.
Мы, Благородные Дома, созванные Ландсраадом, исходя из высшей справедливости и во имя блага всего человечества, гласом единой Галактической Падишах-Империи, постановляем и настоящим закрепляем:

Статут 1. О незыблемости основ
1. О вечности Великой Конвенции. 
Настоящая Великая Конвенция учреждается и утверждается на веки вечные. Статуты ее есть основной закон и завет грядущим поколениям, кой незыблем и неизменен. Всякая попытка отмены, изменения текста или нарушения Великой Конвенции есть акт величайшей измены против человечества.

2. О дополнениях в Великую Конвенцию. 
Единственным допустимым и законным путём дополнения сего документа является процедура внесения новых статутов, кои являются неотъемлемой частью Великой Конвенции и обладают равной ей силой. Новые статуты могут быть приняты лишь квалифицированным большинством голосов (более ¾) Благородных Домов Ландсраада и скреплены печатью Падишах-Императора. Новые статуты не могут противоречить положениям Великой Конвенции и друг другу. 

3. О Законах Империи. 
За Ландсраадом закрепляется право принимать, изменять и отменять Законы Империи, каковые должны служить целям защиты и соблюдения Великой Конвенции. Законы Империи не могут противоречить Великой Конвенции, принимаются, изменяются и отменяются квалифицированным большинством голосов (более ¾) Благородных Домов Ландсраада.

4. О Законах Благородных Домов. 
Благородным Домам дарована привилегия иметь установленные на их территориях Законы Благородных Домов. Благородные Дома служат гарантом и охраняют на своих территориях Великую Конвенцию, Законы Империи и Законы своего Благородного Дома. 

5. О территориальной юрисдикции Империи. 
Положения Великой Конвенции и Законы Империи действуют и охраняются на всей территории Галактической Падишах-Империи, занятой человеком, будь то планета, луна, астероид, станция, космический корабль и любая иная территория. Территориальная юрисдикция Галактической Падишах-Империи начинает действовать на территории с момента, когда нога человека ступила на данную территорию. Да не будет во всей Галактики территорий, кои существуют вне Галактической Падишах-Империи.

Статут 2. Об устройстве Галактической Падишах-Империи и разделении властей
1. О единстве и главенстве Империи. 
Галактическая Падишах-Империя есть единый нерушимый Священный Союз, верховенство и владычество коего незыблемо. Ее единицы и столпы суть Благородные Дома, владеющие планетами и несущие за оные ответственность перед человечеством. Падишах-Император суть глава Галактической Падишах-Империи, являясь гарантом её единства и говорящий от её имени. 

2. О Благородных Домах. 
Благородным Домам даровано право осуществлять собственную юрисдикцию на своей территории, поддерживая и не противореча Великой Конвенции и Законам Империи. Благородные Дома разделяются на Великие Дома и Малые Дома.

3. О разделении властей.
Да будет установлено и нерушимо соблюдаемо разделение властей Империи, дабы ни одна сила не смогла узурпировать волю всего человечества.

4. О законодательной власти. 
Власть законодательная да пребудет в Ландсрааде — высшем собрании представителей Благородных Домов, где рождаются Законы Империи и принимаются решения по значимым вопросам для всего человечества.

5. Об исполнительной власти. 
Власть исполнительная да принадлежит Падишах-Императору, поскольку он является защитником Галактической Падишах-Империи и уполномочен использовать силу для принуждения к соблюдению Великой Конвенции и Законов Империи.

6. О судебной власти. 
Высшая судебная власть по вопросам нарушения Великой Конвенции и спорам между Благородными Домами как столпам Галактической Падишах-Империи вверяется Ландсрааду. Судебная власть на особых территориях по спорам о нарушениях Законов Империи вверяется суду этой особой территории. Судебная власть на местах по спорам о нарушениях Законов Империи и Законов Благородных Домов вверяется Благородному дому, оной территорией владеющему.

Статут 3. О Благородных Домах
1. О верховном гаранте. 
Единственными и верховными гарантами исполнения Великой Конвенции, а равно и защиты устоев человеческой цивилизации, признаются Благородные Дома, кои ныне и навеки суть оплот и страж рода людского.

2. О долге. 
Сей статут возлагает на каждый Благородный Дом вечную и нерушимую обязанность, личную и полную ответственность за процветание, судьбу и саму жизнь человечества. Отпрыск Дома рождается не для праздности, но для служения, и готовность встать на защиту человечества есть его первейший долг и высшая честь.

3. О привилегии. 
Посему признается, что человек, несущий на себе бремя сей ответственности, обладает правами и привилегиями, оными порождаемыми. Благородные Дома в сем качестве облечены властью вершить судьбы человечества.

4. О Малых Домах. 
Милостью Падишах-Императора возвышаются подданные Галактической Падишах-Империи до независимых Малых Домов путем дарования им Падишах-императором планеты и их представления в Ландсрааде. В своем праве Великие Дома с одобрения Падишах-Императора выделять из числа своего вассальные Малые Дома путем дарования им планеты. В своем праве независимый Малый Дом дать присягу Великому Дому, став вассальным. В своем праве вассальный Малый Дом отстоять независимость свою от Великого Дома в Ландсрааде путем приведения неоспоримых доказательств своего суверенитета и самостоятельности. 

5. О Великих Домах. 
Милостью Падишах-Императора возвышаются независимые Малые Дома до Великих путем дарования им экономического могущества в виде акций КООАМ. Милостью Падишах-Императора возвышаются вассальные Малые Дома до Великих путем дарования им планеты и экономического могущества в виде акций КООАМ. В таком случае надлежит новому Великому Дому вернуть планету свою бывшему сюзерену, приняв во владение новую от Падишах-Императора. На такие дарованные акции вводится запрет на 50 лет на их делегирование в пользу Императорского дома.

Статут 4. О запрете творения мыслящих машин
1. О Великом Запрете. 
Да не будет создано или использовано ни единой машины, коя подражает разуму человеческому. Сей завет есть первый и главный столп, на коем зиждется мир после Джихада Слуг, и он нерушим.

2. О памяти и предостережении. 
Да пребудет в веках память о порабощении духа человеческого разумом искусственным. Да послужит сие вечным предостережением против праздности и гордыни, дабы человек не предал свое человечество в руки творения им же созданного.

3. О каре и возмездии. 
Нарушение сего Статута есть тягчайшее преступление не только против установленного порядка, но и против самой сути человечности. Подобное деяние признается актом величайшей измены против человечества, и да будет оно искоренено со всей возможной строгостью. Все Благородные Дома, все владения и всякая власть обязуются преследовать сие зло и карать его беспощадно, вплоть до полного изведения рода виновного и стирания памяти о нем со скрижалей истории.

Статут 5. О войне
1. О причинах войн. 
Из уважения к праву Благородных Домов на защиту своих чести и достоинства, дозволяется им использовать войну в отношении других Благородных Домов. Основанием для объявления военных действий служат Билль о претензиях или право кровной мести Канли. Если Благородный Дом желает кровной мести, он в праве объявить Канли обидчику пред собранием Ландсраада, изложив предмет обиды.
В иных случаях оскорбленной стороне надлежит представить в Ландсраад Билль о претензиях с подробным изложением предмета возникших противоречий с иным Благородным Домом.

2. О дозволенных средствах войны. 
Во имя защиты мирного населения от вооруженных конфликтов ограничивается война лишь войной ассасинов, объявленной на основании Билля о претензиях или Канли. Если противоречие можно разрешить лишь кровью, то надлежит зачинщику объявить Ландсрааду о причинах, сроках, методах и условиях исчерпания конфликта. Зачинщиком войны ассасинов может являться любая сторона конфликта по действующему Биллю о претензиях или Канли. Сроки, методы и условия исчерпания конфликта должны быть соразмерны нанесенному оскорблению и не противоречить здравому смыслу. Целями войны ассасинов объявляются  лишь члены Дома, их домочадцы, а также старшие офицеры Дома. Для надзора за такой войной ассасинов назначается Арбитр. Война ассасинов считается начавшейся спустя 1 час после закрытия заседания Ландсраада, на котором она была объявлена.

3. Об участниках войны ассасинов. 
Надлежит инициатору войны ассасинов объявить цели такой войны, кои могут быть выбраны из членов Дома оппонента и их домочадцев. 
В моменте боевого столкновения считаются участниками войны ассасинов защитники, оказывающие деятельное сопротивление для защиты тех, кто был объявлен целями войны. 
Обе стороны войны ассасинов могут привлечь союзников, которые также будут считаться участниками войны ассасинов. При объявлении войны ассасинов на заседании Ландсраада обе стороны могут назвать своих союзников. Сторона, которой была объявлена война ассасинов, может назвать своих союзников в течение 1 часа после заседания Ландсраада, на котором война была объявлена. О привлечении таких союзников сторона информирует Арбитра, который, в свою очередь, информирует об этом других участников войны. Покуда война ассасинов не прекращена, на каждом следующем заседании Ландсраада в отношении любой из сторон либо могут присоединиться новые союзники, либо  могут объявить о своем выходе из войны ассасинов прежние союзники. 

4. О дозволенных средствах рейдов. 
Признается и узаконивается право Благородного Дома на осуществление вооруженного вторжения на планету иного Благородного Дома с целью захвата имущества, добычи ресурсов или нанесения хозяйственного урона при условии, что таковое вторжение совершается без умысла на убийство и другие преступления неимущественного характера. Такое деяние именуется рейдом и не приравнивается к акту войны, но признается формой экономического состязания меж Домами, дозволенной в рамках Империи, доколе в ходе его совершения не причиняется преднамеренная смерть ни одному человеку. Если же свершится убийство или иные преступления, деяние перестает быть рейдом и подлежит рассмотрению как конфликт между Благородными Домами. 

5. О запретных средствах. 
Во имя гуманизма и спасения человечества да не будет направлено ядерное оружие против людей. Нарушение сего запрета есть тягчайшее преступление не только против установленного порядка, но и против самой идеи гуманизма. Да обрушится жесточайшая кара Галактической Падишах-Империи на виновника, сей запрет преступившего.

Статут 6. О Ландсрааде
1. О членах Ландсраада. 
Членами Ландсраада являются Благородные Дома, представленные Главой Дома или Голосом Дома, кой является призванным своим Великими или Малыми Домом нести его волю. 

2. О количестве голосов. 
Каждый Благородный дом имеет в своем распоряжении разное количество голосов для участия в общих голосованиях Ландсраада. Количество голосов Дома соразмерно могуществу Дома (см. правила по макроэкономике). Голоса вассальных Малых Домов входят в количество голосов Великого Дома сюзерена. 

3. О месте заседаний. 
Заседания Ландсраада проводятся на территории столицы Империи в зале суда Кайтайна, не могут проводиться на территориях резиденций Благородных Домов, где действует право Благородных Домов.

4. О праве вето. 
Великой привилегией признается право вето, дающее возможность запретить любое решение Ландсраада, независимо от того, как прошло голосование (кроме вотума недоверия). Привилегия такая дарована Императорскому Дому, богатейшему Дому обладающему наибольшим количеством акций КООАМ на момент голосования, Дому обладающему расположением Бене Гессерит на момент голосования. Один Дом может обладать только одним правом вето, даже если совмещает в себе несколько требований для наличия привилегии. Каждое право вето может быть применено только один раз за одно заседание. 

5. О Секретаре Ландсраада. 
Секретарь Ландсраада призван формировать повестку заседания, информировать о ней членов Ландсраада, следить за регламентом заседания, вести подсчет голосов при принятии решения Ландсраадом, протоколировать итоговые решения заседания. Должность Секретаря Ландсраада не может занимать Глава Дома или Голос Дома. Секретарь Ландсраада несёт ответственность за свои действия и решения перед Ландсраадом.

6. Об избрании Секретаря Ландсраада. 
Члены Ландсраада предлагают Благородный Дом, из числа которого назначается Секретарь Ландсраада на каждое следующее заседание. Благородный Дом, назначающий Секретаря Ландсраада, изъявляет свое желание, а далее избирается простым большинством голосов. После избрания Благородный Дом объявляет имя Секретаря Ландсраада на следующее заседание. Благородный Дом несет ответственность за исполнение обязанностей Секретарем, а также за его безопасность. В случае невозможности Секретаря исполнять свои обязанности, избранный Благородный Дом в срочном порядке информирует других членов Ландсраада о смене Секретаря.
Полномочия Секретаря Ландсраада действуют с момента избрания и прекращают свое действие после избрания другого Секретаря Ландсраада.

Статут 7. Об Императоре
1. Об источнике власти. 
Милостью и решением Ландсраада, собрания Благородных Домов, назначается Императорским Домом Великий Дом Коррино, коему оказана величайшая честь и возложена тягчайшая обязанность принять на себя бремя каждодневного и неустанного управления делами Империи и неукоснительного исполнения воли и распоряжений Ландсраада. 

2. О наследовании титула.
Титул Падишах-Императора передается главе Императорского Дома по мужской линии. При отсутствии наследников по мужской линии, титул Падишах-Императора передается наиболее достойному супругу дочери Императора. При отсутствии у дочерей мужей, Ландсраад назначает регента до момента замужества. При отсутствии дочерей и их мужей, титул передается наиболее достойному брату Императора. При отсутствии братьев — наиболее достойному мужу сестры. При отсутствии таковых — ближайший дальний родственник по мужской линии или далее муж ближайшей дальней родственницы. В отсутствии всех перечисленных Ландсраад немедленно и проводит выборы из достойнейших кандидатов. Титул Падишах-Императора принимается вместе с титулом главы Императорского Дома Коррино.
В случае невозможности Падишах-Императора исполнять свои функции, новый глава из Императорского Дома проходит процедуру коронации и приносит присягу Галактической Падишах-Империи перед Ландсраадом, после чего обретает титул Падишах-Императора. 

3. О правах. 
Император имеет право:

Распоряжаться особыми территориями Галактической Падишах-Империи, назначая губернаторов таких территорий из числа Великих Домов;
Возвышать Малые Дома до Великих;
Возвышать подданных Галактической Падишах-Империи до Благородных Домов, создавая новые Дома за заслуги перед Империей;
С ратификации Ландсраада распоряжаться планетами, передавая их между Великими домами;
С ратификации Ландсраада низвергать Великие Дома до Малых, наказывая их за проступки перед Империей;
С ратификации Ландсраада низвергать Благородный Дом за нарушение Великой Конвенции. Разжалованный Дом лишается своего статуса и  привилегий, переходя в глиняный статус. Все имущество и планеты дома переходят в собственность Императора;
С ратификации Ландсраада возвышать разжалованный Дом до Благородного Дома.

4. Об обязанностях. 
Император обязан защищать Великую Конвенцию и обеспечивать экономическую стабильность функционирования Галактической Падишах-Империи. В случае, если Император нарушает Великую Конвенцию или систематически (2 раза подряд или 3 раза за 10 лет) не обеспечивает выполнение поставленного КООАМ плана по добыче пряности в цикл, Ландсраад вправе выдвинуть Императору вотум недоверия. По каждому случаю возникновения основания для вынесения вотума может быть вынесен один вотум. 

5. О вотуме недоверия. 
При выдвижении Императору вотума недоверия Ландсраад голосует простым большинством голосов (более 50%). Решение о вынесении Императору вотума недоверия не блокирует ни одно право вето. В случае, если вотум недоверия вынесен Императору, передача титула происходит в соответствии со п. 2 ст. 7 О наследовании титула.

Статут 8. О суде
1. О суде Ландсраада. 
Ландсраад наделен полномочиями осуществлять судебные функции по особо важным делам. А именно по обвинениям в нарушении Великой Конвенции, по обвинениям в отношении Благородных Домов и по исключительным случаям, носящим уникальный характер. Обвинения в адрес представителей Золота приравниваются к обвинениям его Благородного Дома в целом и рассматриваются судом Ландсраада.

2. Об Имперском Арбитре. 
Ландсраад наделен полномочиями назначать Имперского Арбитра для контроля и разрешения конкретного дела. Имперский Арбитр назначается большинством голосов Ландсраада из кандидатов, представленных Императором. Имперский Арбитр уполномочен выносить решение по конкретному делу, для разрешения и контроля которого он был назначен. Полномочия Имперского Арбитра действуют лишь в рамках конкретного дела, прекращают свое действие после завершения дела. Имперский Арбитр несет ответственность за свои действия и решения перед Ландсраадом. 

3. О суде на особых территориях. 
На особых территориях действует специально учрежденные для них судебные органы. При осуществлении своих полномочий и разрешении споров такие органы руководствуются Законами Империи. В случае выявления, что дело связано с нарушением Великой Конвенции или обвинения выдвинуты в отношении Благородного Дома в целом, такое дело передается на рассмотрение в Ландсраад. 

4. О суде Благородных Домов. 
На территории Благородного Дома, включая его резиденции на особых территориях, действуют судебные органы, органы следствия и дознания, учрежденные данным Благородным Домом. При осуществлении своих полномочий и разрешении споров такие органы руководствуются Законами Империи и Законами Благородного Дома. При таких спорах Законы Благородного Дома имеют приоритет над Законами Империи.

Статут 9. О великих школах и их особом статусе
Видя необходимость в развитии внутренних, духовных и интеллектуальных сил человека как орудия процветания Империи и соблюдения Великой Конвенции, и осознавая, что некоторые искусства превосходят границы владений отдельных Домов, устанавливаем нижеследующее.

1. О признании и предназначении. 
Милостью и волей Ландсраада признаются Великие Школы — особые ордена и учреждения, чье служение направлено на развитие и сохранение уникальных способностей человеческого разума, тела и духа для всеобщего блага человеческого. Их знание есть достояние всего человечества, а их нейтралитет — залог равновесия Галактической Падишах-Империи.

2. О Школах и их служении. 
К Великим Школам относятся:

Школа Навигаторов под патронажем Космической Гильдии, хранящая искусство межзвездных путешествий.
Школа Бене Гессерит, хранящая искусство правдовидения и сокровенного знания.
Школа Ментатов, хранящая искусство анализа, вычисления и холодной логики.
Школа Соук, хранящая искусство высшей диагностики и врачевания.
Школа Гиназ, хранящая искусство воинского тела и духа.
Иные школы, чей уникальный вклад будет единогласно признан Ландсраадом и утвержден Императором.

3. О правах и привилегиях. 
Великим Школам даровано:

Право на самоуправление. Управляться своими внутренними уставами, капитулами и традициями, без вмешательства Благородных Домов в их внутренние дела, доколе их деятельность не нарушает Великую Конвенцию и Законы Империи.
Право на экстерриториальность. Обладать собственными планетами, станциями и иными владениями, которые не являются владениями какого-либо Благородного Дома. Сии земли суть территории, находящиеся под прямым покровительством Ландсраада и защищаемые им.
Право на предоставление услуг. Свободно заключать договоры и предоставлять свои уникальные услуги любому Благородному Дому, Императору или самой Империи, сохраняя при этом нейтралитет и верность своей первичной цели.
Право на вербовку. Искать и отбирать подходящих адептов со всех уголков Галактической Падишах-Империи, вне зависимости от их статуса или принадлежности к Дому.

4. Об обязанностях и ограничениях. 
Великие Школы обязуются:

Неукоснительно соблюдать Великую Конвенцию.
Служить Империи. Своими умениями способствовать стабильности, процветанию и выполнению стратегических задач Галактической Падишах-Империи.
Хранить нейтралитет. Не вмешиваться в политические распри между Домами в качестве стороны конфликта. Их оружие — знание, а не войска.

5. О покровительстве и надзоре. 
Верховное покровительство и общий надзор за соблюдением Школами их статуса и обязательств возлагается на Ландсраад. Ландсраад также оставляет за собой право лишить Школу её статуса за отступление от нейтралитета или измену человечеству.
В случае подписания договора представителем школы Ментатов, Соук и Гиназ с Благородным Домом, ответственность за действия такого представителя в случае нарушения Великой Конвенции несет такой Благородный Дом. В случае подписания договора представительницей школы Бене Гессерит с Благородным Домом, ответственность за действия такой представительницы в случае нарушения Великой Конвенции несет Великая Школа Бене Гессерит.

Да послужат сии Школы, как особые сосуды человеческого потенциала, вечному укреплению нашего Союза.

Принято единогласным решением Благородных Домов Ландсраада, скреплено печатью Падишах-Императора.

Статут 10: О Фафрелахе и статусах
Сознавая, что крепкий дворец общества требует ясного порядка, а служение общему благу — четкого разделения обязанностей, и следуя духу Великой Конвенции, возлагающей на Благородные Дома полную ответственность за человечество, устанавливаем нижеследующее как неотъемлемую часть Великой Конвенции.

1. О Фафрелахе как основе.
Да будет установлено, что Фафрелах дает место для каждого и каждый в Фафрелахе занимает свое место. Структура общества Галактической Падишах-Империи зиждется на Фафрелахе — нерушимой пирамиде статусов, где каждое служит целому, а целое обеспечивает существование каждого. Место в Фафрелахе определяется происхождением и заслугами. 

2. О Статусах. 
Да будут выделены и закреплены сии статусы, имеющие особые права при исполнении своих обязанностей: 

Золото, несущее обязанность по управлению человечеством в рамках Империи, Дома или Великой школы. Сим статусом наделяются Падишах-Император, супруга Падишах-Императора и его наследник; главы Великих Домов, супруг/супруга и наследник главы Великого Дома; главы Малых Домов; временные должности на период действия полномочий — главы Великих школ и им равных, Визирь-консул, Бурсег сардаукаров, Имперский Арбитр, Секретарь Ландсраада.
Серебро, несущее обязанность по руководству в рамках значимого для Империи направления или по реализации уникальных навыков. К сему статусу принадлежат ближайшие родственники глав Великих Домов (все признанные дети главы Великого Дома (не имеющие статус наследника), родители главы Великого Дома, родные братья и сестры главы Великого Дома, родные братья и сестры предыдущего главы Великого Дома и их старшие дети, супруг/супруга наследника Великого Дома); супруг/супруга главы Малого Дома, наследник главы Малого Дома; старшее жалованное ненаследственное личное дворянство (баннерет); высший руководящий состав Империи (в т.ч. ряд должностей планетарного и галактического масштаба); мастера Великих школ, временная должность на период действия полномочий: Голос Дома (срок действия полномочий — заседание Ландсраада или КООАМ).
Бронза, несущая обязанность по руководству малыми группами. К сему статусу принадлежат остальные родственники глав Великих и Малых Домов; основное жалованное ненаследственное личное дворянство (шевалье); средний руководящий состав Империи (имеющий в подчинении не менее 5 человек); подмастерья и адепты Великих школ.
Железо, несущее обязанность по подчинению и исполнению. К сему статусу принадлежат рядовые служащие, помощники, ученики и им подобные подданные Галактической Падишах-Империи. 
Глина, не несущая обязанностей и не имеющая от этого прав. К сему статусу принадлежат падшие, клейменные и иные, не исполняющие свои предписанные обязанности перед Галактической Падишах-Империей и человечеством. Для наделения Глины правами и обязанностями необходимо ее представителю пройти процедуру натурализации, при этом для Глины с татуировкой сначала необходимо получение амнистии.

3. О знаках Фафрелаха.
Каждому статусу соответствует определенный знак Фафрелаха, который носитель статуса обязан размещать на груди на видном месте. Знак Фафрелаха демонстрирует окружающим статус носящего, определяет положение в Империи, дает понимание окружающим о возможных привилегиях носителя. Человек без знака Фафрелаха — человек вне Империи и вне человечества. Использование чужого знака Фафрелаха является тягчайшим преступлением.

4. О движении меж статусами вверх. 
Движение меж ступенями Фафрелаха возможно, но обязано быть осмысленным и служить укреплению Галактической Падишах-Империи. Повышение осуществляется по милости Падишах-Императора; по милости главы Благородного Дома в рамках своих возможностей; в результате брака с представителем наследственного и ненаследственного дворянства; обучения в Великих школах и в Имперском университете имени Рафаэля I Коррино; через назначение на должность государственной важности, в результате судебной амнистии или натурализации. 

5. О движении меж статусами вниз. 
Движение вниз для Золотого статуса возможно лишь с решения суда Ландсраада (исключение: временные должности на период действия полномочий). Понижение в иных статусах происходит в результате освобождения от должности в рамках Империи или Благородного Дома, судебного решения или же добровольного отказа носителя от статуса вплоть до Глины. 

6. О принципах изменения статуса.

В стандартных случаях изменение статуса происходит на одну ступень. Изменение статуса сразу на несколько ступеней в сторону повышения или понижения возможно только за выдающиеся заслуги или преступления соответственно.
Если у человека несколько статусов (например, по крови и по должности), то за ним закрепляется самый высокий статус.
Если статус должности выше, чем статус по крови, то при освобождении от должности человек возвращается в свой статус по крови.

Принято единогласным решением Благородных Домов Ландсраада, скреплено печатью Падишах-Императора.

Статут 11. О справедливом имперском возмездии
Дабы осуществлялось соблюдение Великой Конвенции и Законов Империи, а всякое их нарушение влекло за собой неминуемую кару, устанавливаем нижеследующее, подтверждая и усиливая священный долг Императорского Дома.

Да не усомнится никто в неотвратимости кары, и да послужит сия неотвратимость лучшей гарантией мира и порядка.

1. Об обязанности и праве. 
Императорскому Дому, как верховному исполнителю воли Ландсраада и гаранту целостности Галактической Падишах-Империи, вменяется в обязанность и предоставляется исключительное право охранять существующий правопорядок и вершить справедливое возмездие. 

2. Об инструментах. 
Для исполнения сей высочайшей обязанности за Императорским Домом закрепляется право содержать, накапливать и применять соответствующие вооруженные силы, состоящие из легионов Сардаукаров. Таковые силы признаются не только гвардией Дома, но и внутренними войсками Империи, прямым орудием верховной власти. 

3. Об охране и пресечении. 
Император обладает правом использовать существующие исполнительные органы Кайтайна для охраны Великой Конвенции и Законов Империи, пресечения и расследования их нарушений. По запросу правоохранительных органов к Императорскому Дому такие органы могут усиливаться Сардаукарами или воинами Благородных Домов. 

4. О возмездии. 
С решения Ландсраада или иных судебных органов Империи Императорский Дом карает за нарушение Великой Конвенции и Законов Империи, кем бы оно ни было совершено — Благородным Домом, Великой Школой или любым иным подданным Империи. Для осуществления такой кары Император в праве использовать вооруженные силы — воинов и легионы Сардаукаров.

Принято единогласным решением Благородных Домов Ландсраада, скреплено печатью Падишах-Императора.

Статут 12. О Кайтайне как особой территории
Милостью Императора планете Кайтайн даруется статус особой территории, принадлежащей Галактической Падишах-Империи и находящейся под прямым ее руководством. 

1. О действующем праве. 
На планете Кайтайн, как особой территории, действует и охраняется Великая Конвенция и Законы Империи. Благородные Дома, имеющие свои резиденции на данной особой территории, вправе охранять и осуществлять свои законы исключительно на территории своих резиденций. Резиденцией Благородного Дома признается строение, где проживают Глава и члены Благородного Дома. Общественные заведения, принадлежащие Благородным Домам не относятся к резиденции владеющего им Благородного Дома.

2. О статусе Кайтайна. 
Особая территория Кайтайн признается столицей Галактической Падишах-Империи, где располагаются органы власти Галактической Падишах-Империи. На Кайтайне Император един в трех ролях: глава Галактической Падишах-Империи, глава исполнительных органов власти Галактической Падишах-Империи, глава Императорского Дома. Императорский Дом имеет на территории Кайтайна свою отдельную резиденцию, на территории которой он вправе охранять и осуществлять свои законы.

3. О судебных органах Кайтайна. 
На особой территории Кайтайн по вопросам, не относящимся к юрисдикции Ландсраада, судебную функцию осуществляет суд особой территории Кайтайн. Судьи назначаются и снимаются Ландсраадом простым большинством голосов, избираются из кандидатур, представленных Императором. 

4. Об исполнительных органах Кайтайна.
На особой территории Кайтайн учреждаются органы исполнительной власти для поддержания функционирования столицы и порядка в ней. Главой таких органов признается Визирь-Консул, назначаемый Императором. Устанавливаются следующие органы исполнительной власти особой территории Кайтайн:

Мэрия особой территории Кайтайн. Осуществляет административную функцию в отношении внутренних дел особой территории Кайтайн.
Служба стражей порядка особой территории Кайтайн. Осуществляет правоохранительную деятельность для поддержания порядка, пресечения и расследования преступлений на особой территории Кайтайн. В случае, если боевые действия в рамках войны ассасинов приводят к массовым беспорядкам на особой территории Кайтайн, такие беспорядки могут быть пресечены силами Службы стражей порядка с привлечением сардаукаров.

Принято единогласным решением Благородных Домов Ландсраада, скреплено печатью Падишах-Императора.

Статут 13. Об Арракисе как особой территории
Решением Ландсраада планете Арракис даруется статус особой территории, принадлежащей Галактической Падишах-Империи и находящейся под прямым ее руководством. 

1. О действующем праве. 
На планете Арракис, как особой территории, действует и охраняется Великая Конвенция и Законы Империи. Благородные Дома, имеющие свои резиденции на данной особой территории, вправе охранять и осуществлять свои законы исключительно на территории своих резиденций. 

2. О статусе губернатора. 
Император назначает губернатора особой территории Арракис из числа глав Великих Домов для осуществления и защиты интересов Галактической Падишах-Империи. С дозволения Императора губернатор Арракиса в праве формировать органы исполнительной и судебной власти на Арракисе, назначать глав и судей таких органов. Губернатор вправе иметь свою резиденцию на территории Арракиса. 

3. О статусе имперского представителя. 
Император назначает своего представителя на особой территории Арракис для осуществления контрольно-надзорной функции за управлением делами особой территории. Имперский представитель действует от имени Императора Галактической Падишах-Империи и несет ответ за свои действия перед ним. Имперский представитель вправе осуществлять инспекции на особой территории Арракис, отправлять отчеты Императору по результату таких инспекций, а также обжаловать решения суда особой территории Арракис, ходатайствуя Императору о рассмотрении дела судом Ландсраада. 

Принято единогласным решением Благородных Домов Ландсраада, скреплено печатью Падишах-Императора.

Статут 14. О Тлейлаксу как особой территории
Решением Ландсраада планете Тлейлаксу даруется статус особой территории, принадлежащей Галактической Падишах-Империи, но имеющей особые привилегии в осуществлении местного самоуправления. 

1. О действующем праве. 
На планете Тлейлаксу, как особой территории, действует и охраняется Великая Конвенция, Законы Империи и Законы Тлейлаксу, им не противоречащие. 

2. О местном самоуправлении. 
Особой территории Тлейлаксу даровано право самостоятельно осуществлять местное самоуправление, избирая своих лидеров и формируя собственные органы власти. Милостью Императора Мастеру мастеров Тлейлаксу даруется Золотой статус наравне с главами Великих школ. 

3. О статусе Главы. 
Милостью Императора Мастеру мастеров Тлейлаксу даруется Золотой статус наравне с главами Великих школ. Данный статус передается следующему Мастеру мастеров в соответствии с местными традициями особой территории Тлейлаксу.

Принято единогласным решением Благородных Домов Ландсраада, скреплено печатью Падишах-Императора.

Статут 15. О губернаторе Арракиса
Решением Ландсраада Императору даруется право назначать губернаторов особых территорий Галактической Падишах-Империи среди прочего из числа независимых Малых Домов. 

1. О требованиях. 
Указанное назначение требует пятилетней квалификационной подготовки кандидата с последующей ратификацией Ландсраада. 

2. О сроках и поручительстве. 
Такой независимый Малый Дом уполномочен занимать должность губернатора не более ⅔ стандартного срока, а также обязан иметь поручителя в лице Великого Дома. 

3. О длительности статуса. 
Великий Дом, назначаемый на должность губернатора Арракис, должен обладать таким статусом не менее чем 50 лет с момента его дарования. 

Принято решением Благородных Домов Ландсраада, скреплено печатью Падишах-Императора.