ПРИНЯТ ЛАНДСРААДОМ 93 ГОДА ПГ, СКРЕПЛЕН ПЕЧАТЬЮ ПАДИШАХ-ИМПЕРАТОРА
Закон Империи о Фафрелахе
Видя необходимость в разъяснении положений Статута 10 Великой Конвенции «О Фафрелахе и статусах» устанавливаем нижеследующее.

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
ЧАСТЬ ВТОРАЯ. ОБ ОБЯЗАННОСТЯХ
ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ. О ПРАВАХ И ПРИВИЛЕГИЯХ
ЧАСТЬ ЧЕТВЕРТАЯ. О ЗАКРЕПЛЕНИИ И ИЗМЕНЕНИИ СТАТУСА ФАФРЕЛАХА
ЧАСТЬ ПЯТАЯ. КОНТРОЛЬ ЗА СОБЛЮДЕНИЕМ ФАФРЕЛАХА
Приложение 1. Носители статусов Фафрелаха
Приложение 2. Обязанности по Фафрелаху
Приложение 3. Права по Фафрелаху
Приложение 4. Процедура о действиях в случае утраты знака Фафрелаха
Приложение 5. Процедура натурализации Глины
Приложение 6. Процедура получения амнистии для Глины с татуировкой
Приложение 7. Процедура формирования и работы Министерской комиссии по Фафрелаху
Приложение 8. Процедура формирования и работы муниципальной комиссии по Фафрелаху

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. О сущности и нормах Фафрелаха.

1. О сущности Фафрелаха. Фафрелах — это совокупность социальных и юридический правил, управляющих жизнью человека внутри общества, это система обязательств каждого человека перед всем Человечеством во исполнение Джихада.

2. О нормах Фафрелаха. Фафрелах опирается на принципы Великой Конвенции и Джихада. Фафрелах определяет место каждого в установленной иерархии статусов, служит развитию потенциала человека и налагает на каждого соответствующие его статусу права и обязанности.
Само толкование норм Фафрелаха разнится от планеты к планете и от народа к народу однако, есть то, что в Фафрелахе абсолютно для всех:

«Не создавай машину по образу и подобию человеческому». Человеческий разум священен, попытка наделить машину его подобием, функциями — есть худшее деяние и величайшее святотатство во Вселенной. 
«Ежедневные деяния — вот новое поле побед Джихада». Ужасы битв Батлерианского Джихада остались позади, и чтобы катастрофа никогда не повторилась, Джихад как битва духа остаться не только в памяти, а является сутью ежедневных практик и развития потенциала каждого человека.
«Место для каждого, и каждый — на своем месте». Фафрелах определяет положение  человека его происхождением и его умениями,  приписывает ему определенный статус, предполагает назначение на надлежащую должность, налагает соответствующие права и обязанности.
«Слуги по отношению к господину есть дети по отношению к отцу — на нем лежит бремя заботы о младших, они же платят послушанием старшему». Фафрелах определяет, что в рамках своей юрисдикции правитель является единственным авторитетом. Он имеет право распоряжаться жизнью подчиненных и обязан распоряжаться ею наилучшим образом.

Статья 2. О статусах Фафрелаха.

1. Принцип присвоения статуса Фафрелаха. Статус Фафрелаха присваивается его носителю либо по праву крови как дворянину, либо по должности в соответствии с его навыками и умениями. 

2.  Перечень носителей статуса Фафрелаха. В разъяснение Статьи 2 Статута 10 Великой Конвенции «О Фафрелахе и статусах» приводится перечень носителей утвержденных Великой Конвенцией статусов в Приложении 1 к данному Закону.

3. Об изменении перечня или наименования носителей статуса Фафрелаха. 
Падишах-Император или уполномоченное им лицо может своей милостью вводить новые должности в категориях «Имперские служащие» и «Остальные подданные империи» статусом от Серебра и ниже.
Главы Великих школ и равные им могут устанавливать собственные наименования для перечисленных носителей статусов внутри своей организации. 
Главы Благородных Домов внутри своего Дома могут устанавливать собственные наименования в категории «Служители Дома» статусом от Бронзы и ниже, а также для должностей «Каид» и «Вазир» в статусе Серебро.

4. О Глине. Глина не имеет обязанностей и прав в Империи. Она не защищена законами Империи, не может ничем владеть в Империи, занимать какие-либо должности, получать доход, пользоваться транспортными средствами Империи. В случае проявления любого неуважения со стороны Глины любой статус может осуществить наказание Глины на свое усмотрение.

ЧАСТЬ ВТОРАЯ. ОБ ОБЯЗАННОСТЯХ
Статья 3. Зона ответственности носителей статуса Фафрелах 
Чем выше статус, тем больше у него зона ответственности:

Золото обязано принимать решения на благо всего Человечества, назначать исполнителей для реализации принятых решений и осуществлять контроль за их исполнением. Золото обладает верховным правом утверждения решений в рамках своей юрисдикции, может делегировать ряд своих полномочий носителю Серебряного статуса.
Серебро подчиняется своему сюзерену,  обязано со всем старанием выполнять наложенные на него обязательства. Серебро осуществляет стратегическое руководство и принимает решения в рамках своего направления, значимого в масштабах Империи, либо  реализует свои уникальные навыки в качестве мастера Великой школы. Серебро может давать советы Золоту в рамках своей компетенции, вносить предложения и рекомендации. 
Бронза подчиняется своему сюзерену и непосредственному руководителю, обязана со всем старанием выполнять наложенные на нее обязательства и осуществлять тактическое руководство своими подчиненными.
Железо подчиняется своему сюзерену и непосредственному руководителю, обязано со всем старанием выполнять наложенные на него обязательства. 

Статья 4. Об уважении и почтении к вышестоящим статусам
1. Об уважении к более высокому статусу. Каждый носитель статуса обязан проявлять уважение и почтительность по отношению к носителям более высокого статуса, которые несут бо́льшую ответственность перед Человечеством и делают бо́льший вклад в его процветание. Формы проявления уважения и почтительности могут регламентироваться как официальными протоколами (дворцового этикета, обращения в государственные органы, работы учреждений, предприятий и заведений), так и обычаем. В общем случае проявление уважения не должно быть подобострастным, дабы не вызывать в вышестоящем излишнюю гордыню, но достаточным, чтобы отметить его вклад в процветание человечества. Недопустимо проявлять уважение к нижестоящему статусу в той же форме, что и к вышестоящему.
Выполнение непосредственных служебных обязанностей, связанных с безопасностью и жизнью людей или имеющих неотложный характер, который влияет на результат работы (лечение пациента, выполнение боевой или производственной задачи и т. п.), всегда имеет более высокий приоритет перед проявлением уважения и почтительности окружающим до завершения конкретной задачи.

2. Об общепринятых формах проявления уважения и почтительности.
Утверждаются общепринятые формы проявления уважения и почтения к носителям вышестоящего статуса: 

Основным приветствием между равными статусами (для Золота — между равными рангами) является рукопожатие, независимо от пола, либо иные традиционные знаки приветствия: приложить руку к сердцу или выполнить воинское приветствие. 
Более низкий статус приветствует более высокий статус поклоном или реверансом. Чем больше разница в статусах — тем ниже поклон (наклон головы перед Бронзой, полупоклон до груди перед Серебром, поклон ниже груди перед Золотом) или реверанс (малый перед Бронзой, средний перед Серебром, глубокий — перед Золотом). Более высокий статус отвечает на приветствие кивком головы или взмахом руки.
При приветствии между одним человеком и группой достаточно приветствия между ним и лидером группы.
При приветствии двух и более групп друг друга достаточно одного приветствия между лидерами групп.

Голос Дома на заседаниях Ландсраада и КООАМ надлежит приветствовать так, как приветствуют его направившего.
В личных и общих помещениях, если в них входит вышестоящий по статусу, все нижестоящие обязаны прерваться, встать и, соответственно своему статусу, приветствовать вошедшего.
В служебных помещениях (приемные, министерства, фабрики, лаборатории, казармы, досуговые учреждения и др.) действуют иные правила. Служащие в этих помещения при исполнении своих обязанностей воплощают статус своего господина, владельца, командующего и др., а гости (посетители) находятся под его покровительством. При этом существуют специальные директивы (рекомендуется распечатывать их и вывешивать у входа в помещение), о том кто именно и как должен приветствовать от имени всех присутствующих служащих и гостей вошедшего (администратор, мастер смены, дежурный, дневальный, владелец, распорядитель и т. д.).

Статья 5. О заботе и ответственности за подданных или подчиненных
Носители более высоких статусов, имеющие под своей рукой подданных или подчиненных более низкого статуса, несут ответственность за надлежащее исполнение ими своих обязанностей и обеспечивают соблюдение их прав, а также обязаны не только следить за их усердием и исполнительностью, но и проявлять о них заботу, дабы они имели силы исполнять свои обязанности. 

Статья 6. О личных обязанностях каждого носителя статуса Фафрелах
1. О личных обязанностях по Фафрелах
Личные обязанности человека по Фафрелах определяются зоной ответственности каждого статуса Фафрелах и опираются на Великую Конвенцию, Законы Империи и сложившийся порядок мироустройства. Чем выше статус, тем больше у него обязанностей, за исключением временных должностей с ограниченным периодом действия полномочий (Секретарь Ландсраада, Имперский Арбитр, Голос Дома).

В личные обязанности могут входить деяния в различных сферах деятельности человека:

Политика — формирование и реализация целей и интересов  структурной организации (Империи, Благородного Дома, Великой школы, ведомственного подразделения и т. п.). Политику структурной организации формирует сюзерен.
Война — военные действия в рамках дозволенных средств, описанных Великой Конвенцией, а также меры поддержания боеспособности армии в мирное время. 
Закон — законодательные процессы, знание и соблюдение Великой Конвенции и законов Империи. Каждый носитель статуса несет личную ответственность за свои знания и соблюдение Великой Конвенции и законов Империи. Более высокий статус также несет репутационную ответственность за соблюдение законов своими подданными или подчиненными и вправе предпринимать любые допустимые законом методы по пресечению выявленных нарушений с их стороны. 
Управление — достижение поставленных целей или поддержание функционирования структурной организации в заданных условиях.
Экономика — производство, распределение, обмен и потребление благ. 
Вера — знание и соблюдение догм Джихада («не искази душу человека» и запрет на разумные машины), соблюдение принципов Оранжевой Католической Библии (ОКБ). Золото, а также Серебро из групп «Имперские служащие» и "Остальные подданные Империи" несут репутационную ответственность за знание и соблюдение принципов Джихада и ОКБ своими подданными или подчиненными, и потому организуют мероприятия, направленные на понимание и соблюдение данных принципов нижестоящими статусами (проведение ритуалов с вступительным словом про догмы Джихада и цитатами из ОКБ, приглашение таннаи/ представителей Дома Кенола для проведения бесед по ОКБ и т. п.). Золото может делегировать эту обязанность.
Наука — реализация научных и образовательных проектов с соблюдением принципов Великой Конвенции.
Культура — организация или участие в культурных мероприятиях, соблюдение этикета.
2. Перечень личных обязанностей Фафрелаха. 
Утверждается перечень личных обязанностей для каждого статуса Фафрелаха, изложенный в Приложении 2 к данному Закону.

3. Общие принципы исполнения личных обязанностей


В случае когда более высокий статус делегирует исполнение своих обязанностей более низкому статусу, ответственность за исполнение этих обязанностей сохраняется за более высоким статусом. 
Нижестоящий статус обязан предоставлять сюзерену или начальнику отчеты об исполнении своих обязанностей. Сюзерен или начальник вправе устанавливать сроки и форму  отчетов.
Если в личных обязанностях указано, что обязанность исполняется по поручению вышестоящего статуса, но такового поручения не было, обязанность полагается исполненной.
Если несколько носителей статусов в одной структурной организации имеют в обязанностях организацию мероприятий в одной и той же сфере деятельности, они могут делать одно мероприятие совместно. Это же касается участия в мероприятиях.

ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ. О ПРАВАХ И ПРИВИЛЕГИЯХ
Статья 7. О правах носителей статуса Фафрелах
Фафрелах не только берёт, но и даёт, приводя жизнь человека на отведённом ему месте в равновесие. Не пользоваться своими правами столь же порочно и предосудительно, как и не исполнять свои обязанности.
Каждый статус, кроме Глины, имеет право на труд и на отдых, на блага и здоровье, а также иные права, указанные в Приложении 3 к данному Закону.
Если отношения с сюзереном закреплены личной вассальной или иной клятвой или договором, то обязательства клятвы или договора имеют приоритет перед указанными в Приложении 3 правами, если не преуменьшают их и не противоречат Имперским Законам.

Статья 8. О привилегиях статусов Золото и Серебро
1. Класс обслуживания. Носители статуса Золото и Серебро имеют привилегию на высокий класс обслуживания в публичных местах, к которым относятся развлекательные, сервисные, административные и иные заведения. Владельцы заведений должны выделять зоны для расположения Золота и Серебра.
2. Командование армиями. Только носители статуса Золото и Серебро могут командовать армиями.
3. Иные привилегии. Дополнительные привилегии для статусов Золото и Серебро указаны в Приложении 3 к данному Закону и являются неотъемлемым правом этих статусов.

Дополнительные привилегии для статусов Золото и Серебро указаны в Приложении 3 к данному Закону и являются неотъемлемым правом этих статусов.

ЧАСТЬ ЧЕТВЕРТАЯ. О ЗАКРЕПЛЕНИИ И ИЗМЕНЕНИИ СТАТУСА ФАФРЕЛАХА
Статья 9. О Реестрах Фафрелаха
Статус Фафрелаха для всех подданных Империи закрепляется в Реестрах Фафрелаха.

1. Содержание Реестров.
В Реестрах указываются: 

имя и фамилия подданного Империи
принадлежность к Благородному Дому или название заведения, где работает подданный Империи
занимаемая должность или наличие дворянства
статус Фафрелаха
номер знака Фафрелаха
2. Виды Реестров Фафрелаха.

Реестр Благородного Дома (для Великих и независимых Малых Домов) — ведется ответственными лицами Благородного Дома. Раз в год (в пространстве игры — раз в день, до первого заседания Ландсраада) изменения в Реестре передаются ответственными лицами Благородного Дома в Общеимперский реестр. 
Реестр Арракина — ведется ответственными лицами Великого Дома, чей глава является наместником Арракиса. Раз в год (в пространстве игры — раз в день, до первого заседания Ландсраада) изменения в Реестре передаются ответственными лицами Великого Дома в Общеимперский Реестр. 
Общеимперский Реестр — ведется ответственными лицами мэрии Кайтайна.
В случае значительных изменений в течение года возможна внеплановая передача Реестров Благородных Домов и Арракина в Общеимперский Реестр.

3. Делегирование ведения Реестров.
Благородные Дома могут делегировать ведение Реестра Фафрелаха Благородного Дома мэрии Кайтайна, обязав своих вассалов обращаться в мэрию для внесения изменений в Реестр в случае изменения их статуса в Фафрелахе.

Статья 10. Об изменении данных при изменении статуса
Любое изменение статуса должно быть засвидетельствовано и оформлено юридически (жалованная грамота Падишах-Императора или главы Благородного Дома, указ о назначении на должность, вступление в права наследования, решение суда, регистраторская запись в мэрии и т. п.).

1. Замена знаков Фафрелаха.
Носителю статуса Фафрелаха при изменении своего статуса необходимо заменить свой знак Фафрелаха. Получение статуса Золото регулируется отдельным Законом.

В случае получения нового статуса от главы Благородного Дома, новый знак выдает глава Благородного Дома или уполномоченное им лицо.
Во всех остальных случаях новый знак возможно получить в мэрии Кайтайна (для жителей Кайтайна) или у губернатора Арракиса или уполномоченного им лица (для жителей Арракина) при предъявлении юридически оформленного обоснования или, если прежний знак Фафрелаха был утрачен, согласно Процедуре о действиях в случае утраты знака Фафрелаха (Приложение 4).
2. Внесение изменений в Реестр Фафрелаха.
При любых изменениях данных, содержащихся в Реестре Фафрелаха, за исключением п. 2.3, носителю статуса Фафрелаха вменяется в обязанность обновить данные в соответствующем Реестре Фафрелаха. 

3. Временные должности, не требующие обновления в Реестре.
Назначение на временную должность с ограниченным сроком действия полномочий присваивает носителю временный статус, не требующий обновления в Реестре. К таковым относятся:

Имперский Арбитр — назначается Ландсраадом на время действия полномочий, получает статус Золото 1 ранга, который подтверждается документом от Секретаря Ландсраада.
Голос Дома — назначается главой Дома на время заседаний в Ландсрааде и КООАМ, получает статус Серебро, который подтверждается документом от главы Дома.
Статья 11. О должностных изменениях статуса.
1. Об условиях получения должности с более высоким статусом.
Если претендент на должность обладает статусом ниже статуса, соответствующего должности, он обязан пройти обучение в Университете имени Рафаэля I Коррино для получения образования и квалификации, соответствующей должности.

2. Об условиях повышения статуса при прохождении обучения.
При успешном прохождении обучения в Университете имени Рафаэля I Коррино выпускник имеет право на повышение статуса в случае наличия вакансии в организации, куда он трудоустраивается. При отсутствии вакансии у выпускника сохраняется прежний статус с правом повышения в момент трудоустройства на соответствующую должность.  
При успешном прохождении обучения в одной из Великих школ выпускник имеет право на повышение статуса после заключения договора с одним из Благородных Домов или организацией на использование уникальных навыков, полученных в Великой школе.

3. Об изменении статуса при освобождении от должности.
В случае освобождения от должности лица, занимавшего более низкий статус до вступления в должность, данное лицо возвращается к своему прежнему статусу.

Статья 12. О натурализации Глины
Для того чтобы стать полноценным членом общества и подданным Империи, Глине необходимо пройти процедуру натурализации.

1. Организаторы программы натурализации.
Программу по проведению процедуры натурализации Глины уполномочены организовывать и проводить представители исполнительной власти: мэрия Кайтайна — в Кайтайне, губернатор Арракиса или уполномоченные им лица — в Арракине. 

2. Организация программы натурализации.
Организация и проведение программы натурализации Глины проводится в соответствии с Процедурой натурализации Глины (Приложение 5). 

3. Об ограничениях для прохождения программы натурализации.
Процедура натурализации не касается Благородных Домов, которые были признаны Ландсраадом отступниками, лишены статуса Благородного Дома, а его члены низведены до статуса Глины. Восстановление Благородного Дома и статусов его членов возможно только через Ландсраад.

Процедура натурализации не касается Глины с татуировкой до прохождения ею Процедуры амнистии (Приложение 6).

ЧАСТЬ ПЯТАЯ. КОНТРОЛЬ ЗА СОБЛЮДЕНИЕМ ФАФРЕЛАХА
Статья 13. Об общем контроле.
Любой человек в системе Фафрелах несет прежде всего личную ответственность за исполнение своих прав и обязанностей, в том числе Глина — за свою натурализацию. Помимо личной ответственности, каждый гражданин Империи должен пресекать нарушения Фафрелаха в своем ближайшем окружении — либо самостоятельно, либо через свое руководство или уполномоченные органы Империи.

Статья 14. О коллективном контроле.
Любой статус выше Железа также несет ответственность за исполнение Фафрелаха своими подчиненными или подданными. Если руководитель не исправил подчиненного, недостаточно ревностно соблюдающего Фафрелах, или не наказал его за неисполнение Фафрелаха, значит, он сам нарушил Фафрелах. Высшая ответственность возложена на Падишах-Императора.

Статья 15. О министерском контроле.
Министерство законности и порядка Империи организует работу Министерских комиссий для проведения регулярных проверок исполнения Фафрелаха Благородными Домами, Великими школами и равными им, а также для разовых проверок в учреждениях и общественных заведениях Кайтайна или Арракина. Деятельность комиссий регулируется Процедурой формирования и работы Министерской комисси по Фафрелаху (Приложение 7). 

Статья 16. Об уполномоченном контроле.
Помимо регулярных комиссий в Империи существуют постоянные органы, уполномоченные контролировать исполнение Фафрелаха подданными Империи на особых территориях Кайтайна и Арракина (кроме резиденций Благородных Домов и Великих школ и равных им). В Кайтайне — это мэрия города, на Арракисе — губернатор Арракиса. Деятельность уполномоченных органов регулируется Процедурой формирования и работы муниципальной комиссии по Фафрелаху (Приложение 8).

ПРИЛОЖЕНИЯ к Закону Империи о Фафрелахе
Первые три приложения представляют собою огромные таблицы, поэтому даны ссылками.

Приложение 1. Носители статусов Фафрелаха
Приложение 2. Обязанности по Фафрелаху
Приложение 3. Права по Фафрелаху

Приложение 4. Процедура о действиях в случае утраты знака Фафрелаха
Данная Процедура действительна для лиц в статусе Железо, Бронза, Серебро.

1. О действиях при утрате жетона Фафрелаха в Кайтайне

1.1. Действия лица, утратившего знак Фафрелаха.
В Кайтайне при утрате знака Фафрелаха, независимо от того, каким образом это произошло, любому подданному Империи в статусе Железо, Бронза или Серебро, необходимо:

Найти одного свидетеля, который сможет подтвердить его личность в государственных структурах. Для Железа и Бронзы свидетель должен быть на статус выше (Бронза и Серебро соответственно). Для Серебра в качестве свидетеля может выступить Серебро.
Вместе со свидетелем обратиться в мэрию Кайтайна и написать заявление о восстановлении знака Фафрелаха, указав в заявлении полностью свои данные и номер утраченного знака. Свидетель подтверждает личность заявителя своей подписью.
Оплатить пошлину для восстановления знака Фафрелаха.
Получить новый знак Фафрелаха.
Получить документ для Службы стражей порядка, что его личность была подтверждена свидетелем, с указанием номеров утраченного и нового знака Фафрелаха.
Обратиться в Службу стражей порядка, предъявить выданный в мэрии документ и написать заявление об утраченном знаке Фафрелаха.
Если заявитель относится к Благородному Дому, то сообщить о новом номере знака Фафрелаха ответственному за Реестр Благородного Дома лицу.

1.2. Действия чиновника мэрии.

Сверить данные свидетеля по реестру.
Принять заявление о восстановлении знака Фафрелаха.
Принять пошлину за получение нового знака Фафрелаха.
Выдать новый знака Фафрелаха.
Внести изменения в Общеимперский Реестр (отметка об утраченном знаке Фафрелаха, номер нового знака Фафрелаха).
Выдать заявителю документ для Службы стражей порядка, что его личность была подтверждена свидетелем, с указанием данных свидетеля и номеров утраченного и нового знака Фафрелаха заявителя.

1.3. Действия чиновника Службы стражей порядка.

Принять заявление об утрате знака Фафрелаха. К заявлению приложить документ, выданный мэрией.
Передать заявление в работу сотрудникам Службы стражей порядка.

2. О действиях при утрате жетона Фафрелаха в Арракине
Заявителю вместе со свидетелем, который сможет подтвердить его личность, необходимо обратиться к губернатору Арракиса или к уполномоченному им лицу для восстановления знака Фафрелаха и внесения изменений в Реестр Фафрелаха. 

Для Железа и Бронзы свидетель должен быть на статус выше (Бронза и Серебро соответственно). Для Серебра в качестве свидетеля может выступить Серебро. 
Губернатор Арракиса или уполномоченное им лицо взимает пошлину за восстановление знака Фафрелаха, выдает новый знак, вносит изменения в Реестр Фафрелаха и предпринимает действия по поиску утраченного знака Фафрелаха.

Приложение 5. Процедура натурализации Глины
Часть 1. Действия организаторов программы натурализации Глины.
1. Утвердить места стажировки для Глины, которые могут включать в себя как государственные учреждения, так и частные организации. Стажировка может включать в себя общественные работы на благо Империи, прохождение специальной образовательной программы для Глины в аккредитованных учреждениях, иные программы, способствующие формированию гражданина Империи. Утвердить список кураторов по месту прохождения стажировки для Глины (как правило, это начальник службы, куда направляется заявитель).
Примеры общественных работ:

Арракин: работа на заводе, участие в добыче пряности.
Кайтайн: работа в тюрьме либо в других государственных структурах (курьер на почте, младший медицинский персонал в госпитале и т. п.)
2. Утвердить размер пошлины для Глины за проведение процедуры натурализации. Полученная пошлина направляется в бюджет исполнительной власти и может быть использована на компенсацию тому, кто проводит стажировку (куратору стажировки).

3. Утвердить компенсации или иные форм поощрения для тех, кто проводит стажировку для Глины. 

4. Принять прошение от Глины на прохождение процедуры натурализации, заверенное поручительством двух подданных Империи, а также получить пошлину от поручителей.

5. Провести собеседование с Глиной на тему Фафрелаха и статуса Железо, на который претендует заявитель. 

6. Выдать направление и отправить Глину на прохождение стажировки сроком на 2 месяца (в пространстве игры — 2 часа). В направлении указывается место прохождения стажировки и ответственное лицо, курирующее стажировку.

7. После прохождения стажировки получить от Глины заполненное направление от куратора стажировки с его подписью и резолюцией. 
При неуспешном прохождении стажировки принять новое прошение от Глины, также с двумя поручителями и оплатой пошлины, далее действовать в соответствии с п. 6.
При успешном прохождении стажировки — утвердить для заявителя новый статус Фафрелаха, внести его в Реестр Фафрелаха и выдать заявителю знак Фафрелаха.

8. Осуществить выплату компенсации или применить иные формы поощрения для куратора стажировки независимо от результатов прохождения стажировки Глиной.

Часть 2. Действия куратора

Утвердить в мэрии программу прохождения стажировки для Глины.
Получить от Глины направление на стажировку от организаторов программы натурализации Глины.
Провести стажировку для Глины.
По окончании стажировки подписать направление с резолюцией об успешном или неуспешном прохождении стажировки.
Получить от организаторов программы оговоренную компенсацию или иные формы поощрения за проведение стажировки.

Часть 3. Действия Глины

Найти двух подданных Империи с любым статусом Фафрелаха (от Железа и выше), которые выступят его поручителем.
Обратиться к организатору программы натурализации Глины.
Составить прошение о проведении процедуры натурализации. Поручители подтверждают личность и намерения заявителя своими подписями. Поручители также оплачивают пошлину за проведение процедуры натурализации.
Пройти собеседование с уполномоченным лицом на тему Фафрелаха и статуса Железо, на который претендует заявитель. 
Получить от уполномоченного лица направление для прохождения стажировки. 
Обратиться по месту прохождения общественных работ, предъявить направление. Выполнить указанный в направлении объем работ. При успешном выполнении работ получить подпись ответственного лица о прохождении стажировки. В случае, если прохождение стажировки неудовлетворительное, ответственное лицо может проставить резолюцию о том, что стажировка проведена, но результаты неудовлетворительные.
Обратиться по месту написания прошения, предъявить направление с подписью и резолюцией ответственного лица.
При успешном прохождении стажировки — получить знак Фафрелаха и перечень обязанностей и прав получаемого статуса.
При неуспешном прохождении стажировки Глина может подать новое прошение также с двумя поручителями и оплатой пошлины.

Часть 4. Действия поручителя

Подтвердить личность и намерения заявителя своей подписью на прошении о проведении процедуры натурализации.
Оплатить пошлину за проведение процедуры натурализации.

Приложение 6. Процедура получения амнистии для Глины с татуировкой
1. Прошение об амнистии
Для запуска Процедуры получения амнистии необходимо подать прошение об амнистии в суд, по решению которого была нанесена татуировка.
Прошение могут подать два поручителя Глины с татуировкой статусом не ниже Железа. Глина с татуировкой не может сама подавать прошение об амнистии.

2. Пошлина за проведение Процедуры амнистии
Поручители оплачивают пошлину за проведение Процедуры амнистии. Размер пошлины устанавливается судом, куда подается прошение. Пошлина идет на оплату услуг суда за рассмотрение прошения.

3. Заседание суда об амнистии
Проводится заседание суда об амнистии, на котором рассматривается причина получения татуировки, обоснование для снятия татуировки — например, ходатайство от носителя высокого статуса Фафрелаха, или свидетельские показания о деяниях Глины с татуировкой на благо Империи, или истечение срока приговора. На основании предоставленных данных суд выносит решение об удовлетворении просьбы заявителя или об отказе. Решение суда выдается заявителям в письменном виде.

Приложение 7. Процедура формирования и работы Министерской комиссии по Фафрелаху
Статья 1. Формирование Министерской комиссии по Фафрелаху

1.1. Инициатор формирования Министерской комиссии. Министр законности и порядка уполномочен формировать Министерские комиссии по Фафрелаху. Он определяет перечень мест для осуществления проверки, а также утверждает численность и состав каждой комиссии, назначает Секретаря комиссии.

1.2. Численность и состав Министерской комиссии. Каждая комиссия должна состоять минимум из 3 участников. Максимальное количество не ограничено. В состав комиссии должны входить лица, обладающие необходимым уровнем познаний в законах Империи и безупречной репутацией. Предпочтительно, чтобы в состав комиссии входили служащий мэрии Кайтайна, сотрудник Имперского университета имени Рафаэля I Коррино и представитель Благородного Дома. Представитель Благородного Дома не может принадлежать к проверяемому Дому или Дому, с которым у проверяемого действует официально объявленное канли. В каждой комиссии назначается Секретарь, который получает документ о полномочиях комиссии за подписью инициатора комиссии.

1.3. Срок действия полномочий Министерской комиссии. Комиссия обладает полномочиями на срок проведения проверки, указанный Министром законности и порядка. Полномочия членов комиссии подтверждаются документом за подписью инициатора комиссии, который находится у Секретаря.

Статья 2. Проведение Министерской комиссии по Фафрелаху в Благородных Домах или Великих школах и равных им.

2.1. Уведомление проверяемого. Секретарь комиссии обязан уведомить главу Дома или Великой школы и равных им о прибытии Министерской комиссии по Фафрелаху не менее чем за полчаса до прибытия. Уведомление главы Дома может быть произведено в устной или письменной форме. Уведомление других проверяемых не требуется.

2.2. Реестр для проверки. Для проведения проверки используются данные из Общеимперского Реестра. 

2.3. Процесс проверки актуальности Реестра. Комиссия уполномочена проверять соответствие Общеимперского Реестра и Реестра Благородного Дома. По результатам проверки комиссия может вынести рекомендацию о внеплановой передаче данных в Общеимперский Реестр. Если Благородный Дом делегировал ведение реестра мэрии Кайтайна, комиссия выборочно может проверить соответствие данных в Реестре с реальными данными членов Дома на предмет выполнения ими обязанности обновления данных в Общеимперском Реестре в случае их изменений. 

2.4. Процесс проверки исполнения личных прав и обязанностей. Члены комиссии проводят собеседования не менее чем с 10% от состава Благородного Дома или Великой школы и равных им. В процессе собеседования проверяемый должен продемонстрировать знания своих обязанностей и прав по Фафрелаху, а также по каждому пункту дать пояснения, какие именно действия он совершал для его исполнения. Комиссия вправе запросить свидетелей, которые могут подтвердить слова опрашиваемого.

2.5. Протокол проверки. Секретарь комиссии составляет протокол проверки в двух экземплярах. В протоколе указываются выявленные в ходе проверки нарушения. Каждый экземпляр подписывают все члены комиссии и глава Дома или Великой школы и равных им. Один экземпляр остается у главы Дома или Великой школы и равных им, второй экземпляр комиссия передает Министру законности и порядка.

Статья 3. Результаты работы Министерской комиссии в Благородных Домах или Великих школах и равных им.

В случае выявления нарушений, зафиксированных в протоколе, Министр законности и порядка выносит решение о тяжести нарушений и о мерах по их устранению. Решение передается на утверждение Визирь-Консулу и Падишах-Императору и озвучивается на заседании Ландсраада представителем Дома Коррино. Великие школы и равные им информируются об утвержденных решениях и мерах по устранению выявленных нарушений в уведомительном порядке. 

Статья 4. Работа Министерской комиссии в учреждениях и общественных заведениях Кайтайна или Арракина.

4.1. Министерская комиссия имеет полномочия проводить разовые проверки исполнения Фафрелаха в учреждениях и общественных заведениях Кайтайна или Арракина.

4.2. В состав комиссии обязательно должен входить представитель мэрии Кайтайна, если проверка проводится в учреждениях Кайтайна, или уполномоченный представитель губернатора Арракиса при проведении проверки в Арракине.

4.3. Процесс проверки проводится по общим правилам работы Министерской комиссии.

4.4. Мэр Кайтайна и губернатор Арракиса информируются об утвержденных решениях по результатам работы комиссии и мерах по устранению выявленных нарушений в уведомительном порядке.

Приложение 8. Процедура формирования и работы муниципальной комиссии по Фафрелаху
Мэрия Кайтайна и губернатор Арракиса имеют полномочия осуществлять проверку исполнения Фафрелаха подданными Империи на особых территориях Кайтайна и Арракина (кроме резиденций Благородных Домов и Великих школ и равных им) соответственно. 

Статья 1. Формирование муниципальной комиссии по Фафрелаху

1.1. Инициатор формирования комиссии. Мэр Кайтайна и губернатор Арракиса уполномочены формировать муниципальные комиссии по Фафрелаху. Инициатор определяет перечень мест для осуществления проверки, а также утверждает численность и состав каждой комиссии, назначает Секретаря комиссии.

1.2. Численность и состав комиссии. Каждая комиссия может состоять из 1 участника. Максимальное количество участников не ограничено. В состав комиссии должны входить служащие мэрии Кайтайна в Кайтайне и уполномоченные губернатором Арракиса лица в Арракине. В каждой комиссии назначается Секретарь. Если комиссия состоит из 1 участника, он же выполняет функции Секретаря.  Секретарю выдается документ о полномочиях комиссии за подписью инициатора комиссии.

1.3. Срок действия полномочий комиссии. Члены комиссии обладают полномочиями на проведение проверок исполнения Фафрелаха подданными Империи на вверенной им территории на постоянной основе до момента, пока их полномочия не будут отозваны инициатором формирования комиссии. Полномочия членов комиссии подтверждаются документом за подписью инициатора комиссии.

Статья 2. Проведение муниципальных комиссий по Фафрелаху в Кайтайне и в Арракине

2.1. Уведомление проверяемого. Члены комиссии не обязаны уведомлять проверяемого о начале работы комиссии по Фафрелаху заранее. Для начала работы комиссии достаточно предъявления документа, подтверждающего полномочия.

2.2. Реестр для проверки. Для проведения проверки используются данные из Общеимперского Реестра для Кайтайна или Реестра Арракина для Арракина. 

2.3. Процесс проверки актуальности Реестра. Комиссия уполномочена проверять соответствие Общеимперского Реестра данных в Реестре с реальными данными подданных Империи на предмет выполнения ими обязанности обновления данных в соответствующем Реестре в случае их изменений. 

2.4. Процесс проверки исполнения личных прав и обязанностей. Члены комиссии проводят собеседования с любым количеством подданных Империи на вверенной им территории. В процессе собеседования проверяемый должен продемонстрировать знания своих обязанностей и прав по Фафрелаху, а также по каждому пункту дать пояснения, какие именно действия он совершал для его исполнения. Комиссия вправе запросить свидетелей, которые могут подтвердить слова опрашиваемого.

2.5. Протокол проверки. Секретарь комиссии составляет протокол проверки. В протоколе указываются выявленные в ходе проверки нарушения. Протокол заверяется подписью всех членов комиссии. 

Статья 3. Результаты работы муниципальной комиссии.
На основании протокола Секретарь комиссии уполномочен выставить проверяемому предписание или штраф. Протокол сдается в архив мэрии или губернатора Арракиса и может быть использован для возбуждения уголовного дела в случае невыполнения предписаний или неуплаты штрафа в установленные сроки.