ПРИНЯТ ЛАНДСРААДОМ 1009 ГОДА ПГ, СКРЕПЛЕН ПЕЧАТЬЮ ПАДИШАХ-ИМПЕРАТОРА
Закон Империи о благородстве и дворянстве

Преамбула
Во времена Джихада были те, кто вел за собой. Лидеры Джихада стали главами Домов, и их потомки до сих пор правят. Победы не случилось бы, если бы рядом с прославленными в веках командирами не стояли те, кто разделил их ярость и боль. Те, кто остался верным до конца. Те, кто совершил немало подвигов. В память о них в Империи учреждается дворянство.
Дворянин — это человек, чьи поступки, намерения и устремления подобны героям Джихада.

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. О благородстве

Статья 1. Общие положения

1.1. О принадлежности к дворянству.
В Империи учреждается особое положение для тех, чьи деяния, намерения и поступки уподобляются деяниям героев Войны Джихада. Они именуютс я дворянами.
К ним относятся те, кому от имени Империи дарует титул Падишах-Император, и те, кого за особые заслуги возводит в дворянство глава Дома.

1.2. О дворянстве в Фафрелахе.
Поскольку сама принадлежность к дворянству возводит человека в ряды тех, кто подобен героям Войны Джихада, статус Фафрелаха у дворян не может быть ниже Бронзы.
Титул главы Великого Дома определяет его ранг Золотого статуса Фафрелаха.

1.3. Золотая лента*.
Каждый дворянин вместе со знаком Фафрелаха носит особый знак, именуемый Золотой лентой. Она обозначает особые качества этого человека. Должна вызывать почтительность даже у тех, кто имеет равный статус в Фафрелахе, но не является дворянином.

Статья 2. Процедура возведения

2.1. Возведение в ненаследственное дворянство.
За особые заслуги, сопоставимые с подвигами Войны Джихада, возводить в дворянство имеет право любой глава Великого Дома. Тем самым, глава Дома подтверждает, что по своему благородству в деяниях, намерениях и устремлениях человек приближен к нему самому. Это — величайшая честь для подданного и величайшая ответственность.
Это является наградой определенного человека и не может быть передано им по наследству.

2.2. О наследственном дворянстве. 
Наследственное дворянство — это дворянство рода, которое передается по наследству всем признанным членам рода.
Условие получения наследственного дворянства — получение родом именования Благородным Домом. Это происходит тогда, когда роду вверяется во владение планета, и род получает положение либо Малого Дома, либо Великого Дома.


ЧАСТЬ ВТОРАЯ. О титуловании дворянства

Статья 1. Титулы в дворянстве

1.1. Шевалье — малое звание ненаследственного дворянства. Имеет статус в Фафрелахе не ниже Бронзы. Во времена Войны Джихада так называли особо верных воинов.

1.2. Баннерет — звание ненаследственного дворянства, Знаменосец Дома. Имеет статус в Фафрелахе Серебро. Единственное дворянское звание, которое при присвоении дает Серебро даже Железу. Даруя это звание, глава Великого Дома признает заслуги человека в Джихаде, чести и славе Дома, равными собственным.

1.3. Кавалер, кавалер-дама — малое наследственное звание, принадлежащее удаленным по степени родства родственникам главы Дома или иным наследственным дворянам, не имеющим титула. Присваивается при даровании наследственного титула Главе Дома Падишах-Императором. Кавалерами также имеют право именоваться баннереты и шевалье.

1.4. Сиридар — малый титул наследственного дворянства, который свидетельствует о владении носителем планетой. Даруется Падишах-Императором своей волей. 
Для более высоких титулов, кроме Падишах-Императора, титул «сиридар» добавляется перед основным титулом (сиридар-барон, сиридар-граф и т. п.). При отсутствии более высоких титулов титул «сиридар» является единственным для главы Благородного Дома.

1.5. Барон — высокий титул наследственного дворянства, даруется Падишах-Императором своей волей.

1.6. Граф — высший титул наследственного дворянства, даруется Падишах-Императором своей волей.

1.7. Виконт — наследственный почетный высший титул, присвоение которого было остановлено с сохранением данного титулования до прерывания рода, его уже носящего при условии сохранения статуса Великого Дома. При утрате статуса Великого Дома род сохраняет право на восстановление данного титула при восстановлении статуса Великого Дома. В титуловании равен графу.

1.8. Герцог — наследственный почетный высочайший титул, который был дан только лидерам Войны Джихада и наследуется их потомками, принимающими на себя статус главы Великого Дома. Более никому титул герцога принадлежать не может. В титуловании выше предыдущих.

1.9. Эрцгерцог — наследственный почетный высочайший титул, данный единожды роду Эказ и передаваемый только его прямым наследникам до прерывания рода при условии сохранения статуса Великого Дома. При утрате статуса Великого Дома род Эказ сохраняет право на восстановление данного титула при восстановлении статуса Великого Дома. В титуловании равен герцогу.

1.10. Падишах-Император — единственный и наивысший титул в Империи.

Статья 2. О даровании звания ненаследственного дворянства

2.1. О даровании звания баннерет
Падишах-Император и глава Великого Дома в зависимости от своего титула могут даровать звание баннерет следующему количеству вассалов своего Великого Дома:

Падишах-Император — до 15
Герцог и эрцгерцог — до 12
Граф и виконт — до 3
Барон — до 2
В случае смерти баннерета Падишах-Император или глава Дома может даровать его звание другому своему вассалу.

2.2. О даровании звания шевалье
Падишах-Император, герцог и эрцгерцог не ограничены в своем праве даровать звание шевалье вассалам своего Великого Дома.
Граф и виконт могут даровать до 5 званий шевалье вассалам своего Великого Дома.
Барон может даровать до 3 званий шевалье вассалам своего Великого Дома.
В случае смерти шевалье Падишах-Император или глава Дома может даровать его титул другому своему вассалу.

Статья 3. Права титульного дворянства

3.1. Чем выше наследственный титул, тем большее число подданных носитель титула может возвести в дворянское достоинство.
3.2. Только Падишах-Император обладает правом наделения наследственным титулом.
3.3. Супруг разделяет титул.
3.4. Наследник титула в наследственном дворянстве, кроме наследника Падишах-Императора, получает право ношения наследственного титула с приставкой «на-» (на-барон, на-граф и т. п.)
3.5. Наследник Падишах-Императора получает право ношения титула крон-принц или шехзаде.
3.6. Дворяне имеют право на поединки чести с равным по чести, согласно Кодексам поединков, принятым в Благородных Домах.
3.7. Дворяне получают этикетные привилегии, принятые в Благородных Домах.
3.8. Дворяне получают все права и обязанности, соответствующие их статусу в Фафрелахе.

ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ. Об изменениях в статусе Фафрелаха

Статья 1. О незыблемости
Фафрелах незыблем. А потому дворянство не меняет Фафрелах, но может менять статус человека в Фафрелахе.

Статья 2. Об изменениях

2.1. Особенности звания Баннерет. Единственное ненаследственное звание, которое может поднять статус в Фафрелахе от Железа и Бронзы сразу до Серебра — это звание Знаменосца Дома — Баннерет.

2.2. Супруг наследственного дворянина. Супруг разделяет дворянство и наследственный титул. Статус супруга в наследственных титулах определяется Фафрелахом по степени родства к главе Дома.

2.3. Супруг ненаследственного дворянина. В ненаследственном дворянстве супруг разделяет дворянство и получает статус Фафрелаха не ниже Бронзы, если не имел до брака статуса выше Бронзы. При этом супруг не разделяет звание.

ЧАСТЬ ЧЕТВЕРТАЯ. О лишении титула и благородства

Статья 1. О лишении титула

1.1. Титула лишает тот, кто его даровал, либо суд Ландсраада при низложении Благородного Дома.
1.2. Если титула лишается глава Дома, то глава Дома и все его родственники сохраняют наследственное дворянство, но в его малом звании: сиридар — для главы Дома, Кавалер или Кавалер-дама — для остальных, при сохранении Домом статуса Благородного.

Статья 2. Процедура лишения благородства

2.1. Утрата родом именования Благородного происходит с утратой владения планетой. В случае утраты владения планеты, члены рода утрачивают наследственное дворянство, но сохраняют малое ненаследственное дворянское звание до того момента, когда каждого из них не лишат оного судом Ландсраада или судом Падишах-Императора, или до смерти дворянина.
2.2. Ненаследственного дворянства может лишить суд той инстанции, которая его даровала: суд того Великого Дома, чьим дворянином является лишаемый.

Таков Закон, принятый Ландсраадом 1009 года ПГ, скреплен печатью Падишах-Императора.

Историческая справка
По традиции титульное наследственное дворянство от барона и выше присваивается главам Великих Домов. Единственное историческое исключение для Великих Домов — Великий Дом Линдарен. 
Основательница Дома, Кон Линдарен, отказалась от принятия высокого титула, при этом Дому Линдарен был дарован статус Великого Дома за заслуги Кон Линдарен в Батлерианском Джихаде. Главы Великого Дома Линдарен носят титул «сиридар», который обычно присваивается Малым Домам.
Еще один случай, нарушивший данную традицию: дарование графского титула Падишах-Императором Шаддамом IV своему другу детства Казимиру Фенрингу. 

* Золотая лента выдается мастерами.