ПРИНЯТО ЛАНДСРААДОМ В 107 ГОДУ ПГ, СКРЕПЛЕНО ПЕЧАТЬЮ ПАДИШАХ-ИМПЕРАТОРА
Закон Империи о становлении и низложении Благородных Домов

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ О благородстве Дома

Статья 1. О тех, чье благородство принято

1. Причисленные к благородным родам ранее. 
До сих пор к благородными родам причисляли тех, кто личной доблестью вел за собой сторонников в Войне Джихада. Вот их фамилии: Атрейдес, Коррино, Линдарен, Эказ.
2. Причисляемые к благородным родам отныне. 
Ныне устанавливается: благородным родом именовать того, кому во владение вверена планета, сиридаром которой стал Глава рода.

Статья 2. О различии Благородных Домов

1. Великие Дома.
Различия определяются мерой ответственности перед Человечеством, Империей и Фафрелахом: те, у кого мера ответственности несоизмеримо больше, чем у прочих, отныне именуются Великими Домами, а их Главы с гордостью носят титулы, как прежде дарованные их роду, так и получаемые вновь, если кто-то из Домов причисляется к Великим.
2. Малые Дома.
Те же Дома, чья мера ответственности ограничена одной планетой, будут отныне именоваться Малыми с правом ношения наследственного титула сиридар.

Статья 3. О независимости в решениях

1. Великие Дома.
Любой Великий Дом независим в своих решениях, традициях и действиях, если они не противоречат Великой Конвенции и иным законам Империи.
2. Независимые Малые Дома.
Малый Дом может быть объявлен независимым, если планета, сиридаром которой является глава Малого Дома, передана Дому в безусловную наследственную собственность, не имеющую ограничений чести, времени и иных условий. Тогда Малый Дом независим в своих решениях, традициях и действиях, если они не противоречат Великой Конвенции и иным законам Империи.
3. Вассальные Малые Дома.
Малый Дом остаётся вассальным у Великого Дома, если планета, сиридаром которой является глава Малого Дома, передана ему Великим Домом во временное условленное владение, содержание которого скрепляется вассальным договором, клятву соблюдать который приносят обе стороны.

Статья 4. О праве голоса

1. Если Благородный Дом именуется Великим Домом, тогда его глава распоряжается по своему усмотрению сообразным богатству Дома акциями КООАМ.
2. Если Благородный дом именуется Великим Домом, тогда его глава располагает в Ландсрааде тем числом голосов, что соотносятся с именованием Великим Домом, и которыми распоряжается по своему усмотрению.
3. Великий Дом, наделяя владением планетой вассальным род, оставляет за собой право распоряжаться акциями КООАМ без передачи права распоряжения вассальному Малому Дому.
4. Великий Дом, наделяя вассальный род именованием Малого Дом, доверяет ему 1 из своих голосов в Ландсрааде. Вассальный Малый Дом распоряжается этим голосом, согласно вассального договора, скрепленного клятвой.
5. Независимый Малый Дом, имея в собственности планету, распоряжается по своему усмотрению тем количеством акций КООАМ, которое сообразно его богатству.
6. Независимый Малый Дом имеет в Лансрааде 1 голос, которым распоряжается по своему усмотрению.

ЧАСТЬ ВТОРАЯ. О даровании Дому благородства

Статья 5. О возведении в именование Великим Домом

Малый Дом за заслуги перед Человечеством и Империей может получить именование Великим Домом при выполнении следующих условий:

1. Наличие акций КООАМ. 
У Малого Дома, претендующего на именование Великим Домом, должно быть богатство, выражаемое в акциях КООАМ, сообразное тому бремени, которое возлагается на Великий Дом. Экономическое могущество в виде акций КООАМ даруется Малому Дому милостью Падишах-Императора в соответствии со Статутом 3 «О Благородных Домах» Великой Конвенции или может быть получено иным способом.
2. Владение планетой.
Малый Дом, претендующий на именование Великим Домом, должен владеть в безусловном наследственном праве не менее чем одной планетой, а глава Дома должен являться сиридаром не менее чем одной планеты. Вассальным Малым Домам планета даруется милостью Падишах-Императора в соответствии со Статутом 3 «О Благородных Домах» Великой Конвенции.
3. Наличие армии.
Малый Дом, претендующий на именование Великим Домом, должен располагать собственной армией в численности и оснащенности, соответствующей статусу Великого Дома и необходимой, чтобы защитить интересы, честь и обязательства Великого Дома.
4. Наличие поручительства.
По исполнении вышеперечисленных условий, независимый Малый Дом должен получить поручительство не менее чем 2 Великих Домов в соответствии своим претензиям на высокую честь именоваться Великим Домом.
5. Одобрение Падишах-Императора.
Падишах-Император может удовлетворить поручительство и возвести Малый Дом в именование Великим Домом с присвоением соответствующего титулования главе Дома, что, в свою очередь, изменяет ранг в Фафрелахе у главы Дома. Изменение статуса в Фафрелахе у прочих членов семьи главы Дома происходит в соответствии с титулованием Дома.

Статья 6. О возведении в именование независимым Малым Домом

За заслуги перед Человечеством и Империей любой род может получить именование независимым Малым Домом при выполнении следующих условий:

1. Наличие акций КООАМ. 
У претендента на именование независимым Малым Домом, должно быть богатство, выражаемое в акциях КООАМ, сообразное тому бремени, которое возлагается на независимый Малый Дом.
2. Владение планетой.
Претендент на именование независимым Малым Домом, должен владеть в безусловном наследственном праве не менее чем одной планетой, а глава Дома должен являться сиридаром не менее чем одной планеты. Планета даруется милостью Падишах-Императора в соответствии со Статутом 3 «О Благородных Домах» Великой Конвенции.
3. Наличие армии.
Претендент на именование независимым Малым Домом, должен располагать собственной армией в численности и оснащенности, соответствующей статусу независимого Малого Дома и необходимой, чтобы защитить интересы, честь и обязательства независимого Малого Дома.
4. Наличие поручительства.
По исполнении вышеперечисленных условий, претендент должен получить поручительство не менее 2 независимых Благородных Домов, независимо от их именования: Великих или Малых.
5. Одобрение Падишах-Императора. 
На основании вышеизложенного Падишах-Император может возвести род в именование независимым Малым Домом с подтверждением его именования Благородным, с наделением планетой в наследуемое независимое владение и присвоением главе независимого  Малого Дома титула сиридара этой планеты, что, в свою очередь, изменяет статус главы Дома в Фафрелахе. Изменения в статусах родственников главы Дома происходит в соответствии с титулованием Дома.

Статья 7. О получении именования независимый Малый Дом тем Благородным Домом, который имел вассальный договор с Великим Домом

1. При ходатайстве сюзерена.
Вассальный Малый Дом может получить именование независимым Малым Домом в случае ходатайства и поручительства к Падишах-Императору своего сюзерена. В этом случае у такового Малого Дома для удовлетворения ходатайства должно быть сообразное независимому Малому Дому количество акций КООАМ и планета, дарованная сюзереном, владение которой становится наследственным независимым, с титулованием главы Дома сиридаром этой планеты.
2. Вопреки воле сюзерена. 
Вассальный Малый Дом может получить именование независимым вопреки воле сюзерена. Для этого не менее 2 независимых Благородных Домов должны обратиться с петицией в Ландсраад; если Ландсраад квалифицированным большинством поддерживает эту петицию, тогда Падишах-Император может наделить данный вассальный Малый Дом именованием независимым Малым Домом, предоставить планету в наследуемое независимое владение, наделить сообразным именованию Благородным Домом числом акций КООАМ, наделить Главу Дома титулом сиридара предоставленной планеты.
3. При низложении Великого Дома.
Вассальный Малый Дом может получить именование независимым Малым Домом в случае падения Великого Дома, вассалом которого он является, в случае, если он не разделяет судьбу своего сюзерена. Это решение принимается квалифицированным большинством Ландсраада. Тогда Падишах-Император может наделить данный вассальный Малый Дом именованием независимым Малым Домом, предоставить планету в наследуемое независимое владение из планет, которыми прежде владел Великий Дом, утративший свое именование, наделить сообразным именованию Благородным Домом числом акций КООАМ из тех, которыми прежде владел Великий Дом, утративший свое именование, наделить Главу Дома титулом сиридара предоставленной планеты.

Статья 8. О возведении в именование вассальным Малым Домом

1. Выделение из числа Великого Дома.
В соответствии со Статутом 3 «О Благородных Домах» Великой Конвенции Великий Дом вправе выделить из числа своих вассальных родов вассальный Малый Дом путем дарования вассальному роду планеты и выделения 1 голоса в Ландсрааде из числа голосов Великого Дома. Статус вассального Малого Дома должен быть одобрен Падишах-Императором.
2. Присяга независимого Малого Дома.
Независимый Малый Дом в своем праве дать присягу Великому Дому, став вассальным. Планета независимого Малого Дома переходит во владение Великого Дома, который передает её во временное условное владение новому вассальному Малому Дому. Великий Дом выделяет новому вассальному Малому Дому 1 голос в Ландсрааде из числа голосов Великого Дома. Голос в Ландсрааде, ранее принадлежавший независимому Малому Дому, утрачивается.

Статья 9. Об ограничениях для новых Благородных Домов

1. О делегировании акций.
В соответствии с Великой Конвенцией, Статут 3 «О Благородных Домах», на акции, дарованные Падишах-Императором, вводится запрет на 50 лет на их делегирование в пользу Императорского Дома. 
2. О губернаторстве на Арракисе.
Об ограничениях в назначении новых Благородных Домов в качестве губернатора Арракиса указано в Великой Конвенции, Статут 15 «О губернаторе Арракиса».

ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ. О низложении

Статья 10. О лишении благородства Судом Ландсраада

1. Лишить Благородный Дом именования Благородного может только Суд Ландсраада. В этом случае в решении Суда Ландсраада должно быть оговорено, что род лишается именования Великим или Малым Домом, лишается титулов; также в формулировке указывается, до какого именно статуса Фафрелаха понижаются члены рода — не выше Железа.
2. Суд Ландсраада может лишить именования Великим или Малым Домом с сохранением дворянства рода. В этом случае статус Фафрелаха членов рода понижается до Бронзы.
3. В случае лишения Великого Дома Судом Ландсраада именования Великого, голосование по вассальным Малым Домам лишаемого именования Великого Дома проводится на этом же заседании Ландсраада.
4. Из голосов в Ландсрааде, которыми распоряжался Глава низложенного Дома, не более чем по 1 голосу может быть передано Ландсраадом тем вассальным Малым Домам, сюзереном которых был низложенный Дом, в случае вынесения по ним решения Ландсраада об именовании их независимыми Малыми Домами. Все прочие голоса низложенного Дома считать утраченными.

Статья 11. О понижении именования Благородного Дома Ландсраадом

1. Условия понижения именования Благородного Дома.
Понижение именования Благородного Дома возможно в случае частичной или полной утраты Благородным Домом способности исполнения обязательств, соответствующих его именованию, как то:

Владения планетой, сиридаром которой является глава Дома, в результате ее захвата враждебными силами в объявленной Войне Ассасинов, или добровольный отказ от владения данной планетой в интересах иного лица,
Богатства, выражаемое в акциях КООАМ, сообразное тому бремени, которое на него возлагается,
Собственной армии в численности и оснащенности необходимой, чтобы защитить интересы, честь и обязательства Благородного Дома.
2. Утрата владения планетами.
В случае утраты Благородным Домом владения всеми своими планетами, Судом Ландсраада рассматривается дело о лишении Благородного Дома его наименования.

3. Частичная утрата способности исполнения обязательств Великим Домом.
В случае сохранения Великим Домом владения хотя бы одной планетой, сиридаром которой является глава Дома, но утратой в совокупности богатства, выражаемого в акциях КООАМ, и собственной армии, Великий Дом голосованием Ландсраадом квалифицированным большинством может быть лишен именования Великим Домом с сохранением именования независимым Малым Домом и с сохранением 1 голоса в Ландсрааде.
В случае лишения Великого Дома Ландсраадом именования Великого, голосование по вассальным Малым Домам лишаемого именования Великого Дома проводится на этом же заседании Ландсраада.
Из голосов в Ландсрааде, которыми распоряжался Глава низложенного Великого Дома, не более чем по 1 голосу может быть передано Ландсраадом тем вассальным Малым Домам, сюзереном которых был низложенный Великий Дом, в случае вынесения по ним решения Ландсраада об именовании их независимыми Малыми Домами. Все прочие голоса низложенного Великого Дома считать утраченными.

4. Частичная утрата способности исполнения обязательств независимым Малым Домом.
В случае сохранения независимым Малым Домом владения планетой, сиридаром которой является глава Дома, независимый Малый Дом не может быть лишен именования независимым Малым Домом даже при частичной или полной утрате способности исполнения остальных обязательств.

Статья 12. О добровольном отказе

1. Билль об отказе.
Благородный Дом имеет право обратиться в Ландсраад с Биллем об отказе.
В Билле об отказе Благородный Дом обязан изложить причины, по которым он отказывается от своего именования, а также положения, которые Благородный Дом считает возможным для себя сохранить за собой. Ландсраад удовлетворяет Билль об отказе голосованием простым большинством.
2. Удовлетворение Билля об отказе.
В случае удовлетворения Ландсраадом Билля об отказе, происходит соответствующее понижение членов Дома в статусах Фафрелаха.