ПРИНЯТ ЛАНДСРААДОМ 93 ГОДА ПГ, СКРЕПЛЕН ПЕЧАТЬЮ ПАДИШАХ-ИМПЕРАТОРА
Закон Империи о получении статуса Золото
Видя необходимость в разъяснении положений Статута 10 Великой Конвенции «О Фафрелахе и статусах» касаемо закрепления статуса Золото устанавливаем нижеследующее.

Статья 1. Об основаниях для получения статуса Золото

Да будут закреплены следующие основания для присвоения статуса Золота тем, кто достоин нести бремя наследия Джихада: 

1.1. Династические изменения для действующих Благородных Домов
К таковым относятся:


Смена главы Великого или Малого Дома.
В случае, когда наследник Дома сменяет предыдущего главу в соответствии с династическими правами наследования, принятыми в Благородном Доме, вступает в силу основание для присвоения ему статуса Золота того же ранга, что был у предыдущего главы.


Брак главы Великого Дома, обладающего титулом.
При осуществлении брака с главой Великого Дома вступает в силу основание для получения супругой/супругом статуса Золота на один ранг ниже, чем у главы Великого Дома. 


Официальное назначение наследника Великого Дома, при наличии титула у главы Великого Дома.
При назначении главой Великого Дома своего наследника вступает в силу основание для получения избранным им наследником статуса Золота на один ранг ниже, чем у главы Великого Дома.

1.2. Становление нового Благородного Дома
При становлении новых Благородных Домов (Великого Дома, вассального Малого Дома, независимого Малого Дома) вступает в силу основание для присвоения статуса Золото главе нового Дома. 
Для главы нового Великого Дома ранг Золота определяется титулом, который Падишах-Император ему дарует. Основание для присвоения статуса Золото  соответствующего ранга также получают супруг/супруга и наследник нового Великого Дома при наличии титула у главы Великого Дома от барона и выше.
Глава нового Малого Дома получает основание для присвоения статуса Золота 1 ранга.

1.3. Смена главы для действующих Великих школ и равных им 
Согласно Статуту 9 Великой Конвенции «О Великих школах и их особом статусе», а также Статуту 14 «О Тлейлаксу как особой территории» Великие школы, а также Тлейлаксу вправе самостоятельно избирать своего главу. При избрании главы вступает в силу основание для получения им статуса Золота 1 ранга. 

1.4. Дарование нового титула главе Великого Дома Падишах-Императором
Падишах-Император своей милостью может даровать новый титул главе Великого Дома, в этом случае вступает в силу основание для присвоения нового ранга Золота главе Великого Дома, его супруге/супругу и наследнику.

1.5. Назначение на высшие должности Галактической Падишах-Империи
Падишах-Император своей милостью может назначать достойных представителей на должности Бурсега (главы сардаукаров) и Визирь-консула. При назначении на данные должности вступает в силу основание для получения указанными служителями статуса Золота 1 ранга. Ранее занимавшие эти должности утрачивают этот статус по причине завершения своих полномочий, передают знак Фафрелаха Падишах-Императору и возвращаются в статус, который они занимали до назначения на должности.

1.6. Назначение на временную должность Имперского Арбитра.
При назначении Ландсраадом кандидата на временную должность Имперского Арбитра  вступает в силу основание для получения указанным кандидатом временного статуса Золота 1 ранга. Имперский Арбитр получает временный статус сразу после передачи ему Секретарем Ландсраада соответствующего знака Фафрелаха. Имперский Арбитр утрачивает временный статус по завершении своих полномочий, возвращаясь к своему прежнему статусу, и сдает ранее выданный знак Фафрелаха Секретарю Ландсраада.

1.7. Назначение на временную должность Секретаря Ландсраада.
При выборе Ландсраадом нового Секретаря Ландсраада вступает в силу основание для получения указанным кандидатом временного статуса Золота 1 ранга. Секретаря Ландсраада получает временный статус сразу после передачи ему прежним Секретарем Ландсраада знака Фафрелаха. Прежний Секретарь Ландсраада при этом завершает свои полномочия и утрачивает временный статус, возвращаясь к своему прежнему статусу.

1.8. Коронация нового Падишах-Императора.
В случае наступления обстоятельств, в результате которых наследник Падишах-Императора должен стать новым Падишах-Императором, вступает в силу основание для его коронации и получения им статуса  Золота 5 ранга.


Статья 2. О церемонии присвоения статуса

При наличии оснований для получения статуса Золота обязательно проведение официальной церемонии закрепления статуса. Без проведения данной церемонии претендент не может носить знак Золотого сословия до истечения срока, установленного для проведения церемонии. Данное положение не касается временных должностей Имперского Арбитра и Секретаря Ландсраада.

2.1. Официальная церемония Великого Дома
При наличии титула у главы Великого Дома официальная церемония присвоения статуса Золото супруге/супругу или наследнику проводится главой Великого Дома с торжественным вручением знака Золотого статуса соответствующего ранга. Церемония должна быть проведена в течение двух часов с момента вступления в силу основания для получения статуса.
В случае если церемония не проведена в установленные сроки, обладатель нового статуса получает право носить знак Золота автоматически.

2.2. Официальная церемония Императорского Дома
В случаях, за исключением п. 2.1. официальная церемония присвоения статуса Золото проводится Падишах-Императором с торжественным вручением знака Золотого статуса соответствующего ранга.
Для планирования и организации церемонии подданные Галактической Падишах-Империи, получившие основание для присвоения статуса Золота, подают ходатайство о проведении церемонии в Дефтер-канцелярию Падишах-Императора не позднее часа с момента вступления в силу основания. Официальная церемония должна быть проведена не позднее двух часов с момента поступления ходатайства.
В случае если церемония не проведена в установленные сроки, заявитель получает право носить знак Золота автоматически.

2.3. Официальная церемония коронации Падишах-Императора.
Официальная церемония коронации должна быть проведена не позднее двух часов с момента вступления в силу основания для коронации. Для проведения официальной церемонии коронации необходимо присутствие простого большинства Ландсраада. Процедуру коронации проводит Секретарь Ландсраада от имени всего Ландсраада и Человечества.