Закон Империи о регламенте Ландсраада

Статья 1. О формировании повестки заседания Ландсраада

1. Повестка заседания формируется Секретарем Ландсраада до начала заседания. Повестка не может быть дополнена после открытия заседания.

2. Право заявлять вопросы для включения в повестку принадлежит:

Падишах-Императору;
главам Благородных Домов;
Голосам Домов;
Главе Службы стражей порядка (по процессуальным основаниям).
Заявления направляются в Секретариат Ландсраада.
К заседанию каждый Великой Дом вправе внести не более 2 вопросов в повестку (в порядке приоритета), а независимый Малый Дом — не более 1. 
В случае, если Глава Дома прекращает следственные действия на территории своего дома путем передачи дела в Ландсраад, рассмотрение данного дела приоритетно занимает вопрос повестки такого Дома на ближайшее заседание.

3. Секретарь Ландсраада определяет вид каждого внесенного вопроса и отмечает оное в повестке. Вопросы подлежат отнесению к одному из трех видов:

принятие решения;
принятие, изменение или отмена закона;
проведение судебного разбирательства.

4. Секретарь Ландсраада обязан включить в повестку все поступившие вопросы и распределить их в порядке приоритета для Галактической Падишах-Империи. Вопросы, не рассмотренные на предыдущем заседании по причине недостатка времени, переносятся в начало повестки следующего заседания.

5. Секретарь Ландсраада вправе отказать во включении вопроса в повестку единственно в том случае, если вопрос не относится к компетенции Ландсраада.

6. По запросу главы Благородного Дома или Голоса Дома Секретарь Ландсраада обязан уведомить запросившего о текущем содержании формирующейся повестки.

7. До начала заседания Император представляет в Секретариат Ландсраада список кандидатур для назначения Имперским Арбитром. Кандидаты должны иметь безупречную репутацию и не состоять в Императорском Доме или в вассальном Императорскому Малом Доме.


Статья 2. О легитимности заседания Ландсраада

1. Расписание плановых заседаний Ландсраада вывешивается Секретариатом на общественной доске заблаговременно.

2. Ландсраад считается собравшимся на заседание при наличии в Зале суда Кайтайна кворума: пять Великих Домов (в лице Глав или Голосов Домов) и Секретарь Ландсраада.

3. Если назначенное время заседания наступило, а кворум отсутствует, Секретарь обязан начать отсчет времени заседания. При этом он вправе открыть заседание лишь при наличии кворума.

4. При наличии кворума из пяти Великих Домов на плановом заседании Ландсраада, но отсутствии Секретаря Ландсраада, его обязанности на данное заседание исполняет Ментат Ландсраада (игротехник).

5. Заседающие в Ландсрааде, представляющие Благородные Дома и не являющиеся при том их Главами, обязаны подтвердить свои полномочия Секретарю официальной бумагой за подписью Главы Дома с указанием срока действия таких полномочий.

6. Великие Дома, желающие распоряжаться голосами своих вассальных Малых Домов, обязаны подтвердить факт, количество и срок передачи голосов официальной бумагой за подписью Главы такого вассального Малого Дома.

7. Заседающие в Ландсрааде, желающие иметь возможность воспользоваться правом вето, обязаны подтвердить Секретарю факт и срок действия такого права вето официальной бумагой за подписью дающего такое право (Падишах-Император, глава КООАМ или Бене Гессерит).

8. На официальном заседании вправе присутствовать:

Падишах-Император;
Два представителя от Дома в составе: Глава Дома и Голос Дома, либо Глава Дома и представительница Бене Гессерит Дома, либо Голос Дома и представительница Бене Гессерит Дома. При этом спикером от Дома может являться Глава Дома, либо Голос Дома в его отсутствие;
Один представитель Космической гильдии без права слова;
Одна представительница Бене Гессерит без права слова;
Секретарь Ландсраада;
Два представителя Секретариата Ландсраада;
Ментат Ландсраада  (игротехник).

Статья 3. Об общих правилах заседания Ландсраада

1. Ландсраад заседает единожды в цикл. Продолжительность заседания не превышает 30 минут. На заседании Ландсраада невозможны агрессивные взаимодействия, применение оружия, способностей Бене Гессерит или иные действия, направленные на саботирование Ландсраада осуществлять свою основную функцию и работу (модельный запрет).

2. Решением Секретаря Ландсраада текущее заседание может быть единожды продлено не более чем на 15 минут.

3. Секретарь Ландсраада обязан строго следить за временем выступлений и общей длительностью заседания. Секретарь вправе прерывать заседающих в случае исчерпания ими времени на выступление. В случае окончания времени Секретарь переносит нерассмотренные вопросы повестки на начало следующего заседания.

4. Секретариат Ландсраада ведет протокол заседания с фиксацией ключевых решений по вопросам повестки и результатов голосования. По окончании заседания Секретариат публикует на общественной информационной доске:

рассмотренные вопросы и принятые по ним решения;
тексты принятых или измененных законов;
приговоры суда Ландсраада.
5. Заседание открывается Секретарем Ландсраада. Вступительная речь включает:

оглашение всех вопросов повестки;
перечень присутствующих Благородных Домов;
озвучивание держателей права вето.
По завершении вступительной речи опоздавшие на заседание не допускаются.

6. В конце заседания проводится избрание Секретаря Ландсраада на следующий цикл. Желающие Благородные Дома по очереди называют имена своих кандидатов. Далее проводится голосование. Секретарем Ландсраада на следующий цикл назначается кандидат, набравший большее количество голосов (п. 6 ст. 6 Великой Конвенции). 

7. После избрания Секретаря Глава Благородного Дома или Голос Дома вправе сделать финальное заявление продолжительностью не более 1 минуты. Финальные заявления в рамках текущего заседания не обсуждаются, но могут быть учтены при формировании повестки следующего заседания.

    7.1. Исключением из правила финального заявления является объявление войны ассасинов:

оскорбленная сторона вправе взять слово до 3 минут для изложения причин, сроков, методов и условий исчерпания конфликта. Заявление фиксируется в протоколе.
сторона, которой брошен вызов, вправе взять слово до 1 минуты для ответа.
если сторона считает требования несоразмерными нанесенному оскорблению, она вправе инициировать судебное разбирательство на следующем заседании о нарушении принципа соразмерности (п. 2 ст. 5 Великой Конвенции).

    7.2. Ландсраад голосует за назначение Имперского Арбитра, не принадлежащего ни одному из Домов — сторон конфликта. Арбитром избирается кандидат, набравший наибольшее число голосов. Тот же Арбитр ведет дело о несоразмерности в случае его инициации.

    7.3. Имперский Арбитр призван следить за правомерностью действий сторон конфликта в рамках войны ассасинов, но не имеет права препятствовать ее осуществлению. Решение Имперского Арбитра в рамках войны ассасинов является обязательным к исполнению для любой из сторон конфликта. Имперский Арбитр несет ответственность за свои действия перед Ландсраадом. Имперский Арбитр принимает меры по информированию Службы стражей порядка об участвующих в войне ассасинов сторонах и проводимых в рамках войны ассасинов боевых действий для фиксирования обстоятельств, исключающих преступность деяния.

    7.4. После назначения Арбитр выдает обеим сторонам официальный документ, удостоверяющий, что они находятся в состоянии войны ассасинов. Документ может быть использован для приобретения билетов, легитимизации действий против стороны конфликта или иных значимых действий.

    7.5. После завершения заседания Ландсраада сотрудники Секретариата информируют Службу стражей порядка об объявленной войне ассасинов и ее сторонах.

8. Обсуждение вопросов каждого вида (принятие решения, принятие закона, судебное разбирательство) подчиняется особому регламенту.

9. Перед голосованием Секретарь формулирует вопрос повестки таким образом, чтобы на него можно было ответить «за» или «против».

10. При голосовании члены Ландсраада поднимают руку, показывая количество перстов, равное числу голосов, отдаваемых «за» или «против».

11. Каждый заседающий в Ландсрааде вправе воздержаться от голосования лишь по одному вопросу повестки заседания.

12. По окончании подсчета голосов Секретарь Ландсраада оглашает решение.

13. Право вето может быть объявлено исключительно сразу после оглашения решения в рамках обсуждения текущего вопроса повестки. При применении права вето решение блокируется, не приводится в исполнение, вопрос снимается с повестки. 


Статья 4. О законотворческом регламенте Ландсраада

1. Секретарь Ландсраада объявляет, относится ли вопрос повестки к принятию нового закона, изменению или отмене действующего.

2. Инициатор вопроса излагает суть предлагаемого изменения, причины и предпосылки для него, а также зачитывает текст принимаемого, изменяемого или отменяемого закона. На выступление отводится не более 3 минут.

3. Инициатору может быть задано не более 3 вопросов. Секретарь определяет очередность вопросов по поднятой руке. 

4. Члены Ландсраада вправе выступить по вопросу повестки не более одного раза, длительностью не более 1 минуты.

5. После выступлений Секретарь может выделить время на обсуждение вопроса, но не более 5 минут. Затем Секретарь объявляет голосование.

6. Законы Империи принимаются Ландсраадом простым большинством голосов (более 50%) и вступают в силу немедленно.

7. Дополнительные статуты к Великой Конвенции принимаются квалифицированным большинством (более ¾) и скрепляются печатью Падишах-Императора. Вступают в силу после принятия Ландсраадом немедленно.


Статья 5. О регламенте принятия решений Ландсраада

1. Секретарь Ландсраада объявляет, что вопрос повестки относится к принятию одного из решений: назначение судебного разбирательства, утверждение суверенитета Малого Дома, вынесение вотума недоверия, назначение Имперского Арбитра, назначение судей Особой территории Кайтайн, избрание Секретаря Ландсраада, ратификация решений Императора (где требуется согласно Великой Конвенции), применение вооруженных сил в виде легионов Сардаукаров, дарование и лишение особых статусов, решения по особым вопросам и иные решения, отнесенные к ведению Ландсраада.

2. Инициатор излагает суть вопроса, причины и предпосылки для его вынесения, зачитывает обоснование. На выступление отводится не более 3 минут.

3. Инициатору может быть задано не более 3 вопросов. Секретарь определяет очередность вопросов по поднятой руке.

4. Члены Ландсраада вправе высказаться по вопросу повестки не более одного раза, длительностью не более 1 минуты.

5. После выступлений Секретарь может выделить время на обсуждение вопроса, но не более 5 минут. Затем Секретарь объявляет голосование.

6. Особенности принятия некоторых решений:

    6.1. Ландсраад ратифицирует решения Императора в случаях, предусмотренных Великой Конвенцией, простым большинством голосов (более 50%).

    6.2. При разрешении вопроса о назначении судебного разбирательства Ландсраад выслушивает предъявляемые обвинения и назначает Имперского Арбитра для подготовки к судебному разбирательству. Арбитром избирается кандидат, не принадлежащий ни одному из Домов — сторон конфликта, набравший наибольшее число голосов. Судебное разбирательство по делу назначается в повестку следующего заседания.
В задачи Имперского Арбитра по судебному делу входит проведение расследования в рамках дела в срок до следующего заседания. Имперский Арбитр наделяется специальными полномочиями: вправе привлекать к расследованию сотрудников Службы стражей порядка, проводить любые следственные действия (обыск, допрос, запрос экспертизы) без ордера или рапорта. За свои действия Имперский Арбитр несет ответственность перед Ландсраадом.


Статья 6. О регламенте суда Ландсраада и вынесении приговоров

1. Секретарь Ландсраада объявляет, что вопрос повестки относится к проведению судебного разбирательства. Секретарь уполномочен следить за временем выступлений и прерывать оратора.

2. Для проведения судебного разбирательства в зал заседаний приглашаются все участники процесса: Имперский Арбитр, обвиняемый, адвокат, свидетели и эксперты (при наличии и необходимости).

3. Имперский Арбитр открывает заседание вступительной речью, где кратко излагает фабулу дела: суть обвинения, перечень фигурантов, а также иные подробности, которые сочтет важными. Время — не более 1 минуты.

4. Адвокат или обвиняемый излагают позицию защиты: признает вину или нет, излагают свою версию событий. Время — не более 1 минуты.

5. Имперский Арбитр излагает доказательства вины подсудимого, имеющиеся у следствия. Арбитр приглашает экспертов и свидетелей для дачи показаний. Время — не более 5 минут.

6. Сторона защиты вправе возражать на приведенные доказательства, опровергать их, вызывая экспертов и свидетелей со своей стороны. Время — не более 5 минут.

7. Имперскому Арбитру дается слово для подведения итога. В конце речи Арбитр предлагает Ландсрааду запрашиваемое наказание. Время — не более 1 минуты.

8. Обвиняемому дается последнее слово. В рамках последнего слова обвиняемый должен обозначить, признает ли вину и раскаивается ли в содеянном. Время — не более 1 минуты.

9. После последнего слова обвиняемого заседающие в Ландсрааде вправе задать в сумме не более 3 вопросов любому из участников процесса. Секретарь Ландсраада определяет очередность предоставления слова по поднятой руке.

10. Все приглашенные для участия в процессе, кроме Имперского Арбитра, покидают зал заседаний до момента оглашения приговора.

11. Заседающие в Ландсрааде голосуют простым большинством голосов (более 50%) по следующим вопросам:

Доказано ли, что деяние имело место?
Доказано ли, что это деяние совершил подсудимый?
Виновен ли подсудимый в совершении этого деяния?
Если на любой из вопросов получен ответ «нет», Ландсраад проводит голосование об отправлении дела на доследование или вынесении оправдательного приговора.
Если на все три вопроса получен ответ «да», на голосование ставится следующий вопрос: 

Применить ли в отношении подсудимого наказание, предложенное Имперским Арбитром? 
Если вопрос получает ответ «да», приговор считается вынесенным.

Если вопрос о предложенном Арбитром наказании получает ответ «нет», Ландсрааду дается 10 минут на обсуждение и голосование по вопросу иного наказания.

Обсуждение модерирует Секретарь Ландсраада. Если решение за это время не принято, назначается наказание, предложенное Имперским Арбитром.

12. Участники процесса приглашаются в зал заседаний для оглашения приговора.

13. Секретарь Ландсраада оглашает решение суда Ландсраада по делу: оправдательный приговор, обвинительный приговор или отправление дела на доследование. Приговор является окончательным и обжалованию не подлежит.

14. После вынесения приговора Имперский Арбитр обеспечивает его исполнение, привлекая при необходимости уполномоченные органы. После исполнения приговора Имперский Арбитр слагает свои полномочия по данному делу.