ПРИНЯТ ЛАНДСРААДОМ 93 ГОДА ПГ, СКРЕПЛЕН ПЕЧАТЬЮ ПАДИШАХ-ИМПЕРАТОРА
Закон Империи о порядке уголовных разбирательств

Сознавая, что правосудие есть основа мира и порядка в Галактической Падишах-Империи, а всякое обвинение требует справедливого и беспристрастного разбирательства, устанавливаем нижеследующий порядок ведения дел в отношении представителей Серебряного и нижестоящих статусов о нарушении «Закона Империи об уголовно наказуемых деяниях», дабы ни один подданный не был лишен права на защиту и ни одно преступление не осталось без должного воздаяния.

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. О СТАДИИ ДОСУДЕБНОЙ
Статья 1. Об общих правилах следственных действий

1.1. О территориальном принципе и праве преследования. Следственные органы Империи проводят следственные действия на территории всей Империи. Следственные действия проводят имперские органы той территории (планеты), на которой было возбуждено дело о нарушении «Закона Империи об уголовно наказуемых деяниях». При необходимости проведения следственных действий по данному делу на других особых территориях следственные органы отправляют запрос главе исполнительных органов таких территорий: либо местные органы проводят следствие самостоятельно, либо приглашают ведущих дело дознавателей, давая им полномочия на территории на время следствия. 

   1.1.1. О коллизии юрисдикций. В случае, если нарушение Закона Империи «Об уголовных преступлениях» было совершено на территории Благородного Дома, но фигурантами дела являются члены других Благородных Домов, следствие надлежит вести следственным органам Империи. За исключением случаев, когда предусмотрен особый порядок разбирательства в суде Ландсраада.

1.2. О галактическом розыске. В случае, если невозможно разыскать фигуранта дела для проведения следственных действий для предъявления обвинений, ареста, явки в суд или исполнения наказания, обвиняемый может быть объявлен Министерством законности и порядка в галактический розыск. Возможность осуществления перелетов блокируется для обвиняемого на время розыска. Исполнительные органы всех территорий Галактической Падишах-Империи обязаны в случае обнаружения разыскиваемого конвоировать его на территорию, где против него возбуждено дело, и передать уполномоченным следственным органам. 

1.3. О необходимости ордера. Следственные действия проводятся дознавателем Службы стражей порядка при наличии ордера от Министерства законности и порядка, когда это прямо требуется по закону. Если необходимость ордера прямо не обозначена в законе, то дознаватель вправе действовать без него. Производство любых следственных действий в отношении членов семьи Благородного Дома статуса Серебро всегда требует ордера от Министерства законности и порядка. 

1.4. Об использовании результатов в суде. Для использования результатов следственных действий в суде надлежит проводить их при свидетельстве адвоката (при наличии) или имеющего незапятнанную репутацию человека статусом не ниже, чем тот, в отношении которого производятся следственные действия, или составлять протокол по итогу следственных действий.

1.5. О необходимом подкреплении. Глава Службы стражей порядка в случае необходимости вправе ходатайствовать в Министерство законности и порядка об обращении к Императорскому Дому для усиления следственных органов Сардаукарами или воинами Благородных Домов. 

1.6. Об уведомлении Главы Дома. При проведении следственных действий на территории Благородного Дома, а равно в отношении члена Благородного Дома, дознаватель обязан уведомить Главу Дома. 

1.7. О присутствии Главы Дома. Глава Дома или его представитель вправе присутствовать при всех следственных действиях, затрагивающих его подданных или владения. 

1.8. О привилегии Главы Дома. Глава Дома вправе запретить проведение следственных действий по конкретному делу на территории резиденции своего Благородного Дома (Статут 12 Великой Конвенции), заявив, что дело носит характер обвинения в отношении Благородного Дома в целом и надлежит к рассмотрению в Ландсрааде. В этом случае дознаватель и сотрудники Службы стражей порядка при исполнении обязаны немедленно покинуть территорию Благородного Дома и передать дело в Секретариат Ландсраада. Отправление дела в Ландсраад по данному основанию занимает вопрос в повестке от Дома на ближайшем заседании.

1.9. О защите от произвола. Подданные Галактической Падишах-Империи вправе отправлять официальные жалобы в Министерство законности и порядка или Имперскому прокурору о случаях превышения полномочий сотрудниками Службы стражей порядка и нарушения ими законов Галактической Падишах-Империи. 


Статья 2. О возбуждении дела

2.1. Об основаниях для возбуждения дела. Дело о нарушении «Закона Империи об уголовно наказуемых деяниях» возбуждается дознавателем Службы стражей порядка при наличии одного из следующих поводов:
— заявление потерпевшего, его законного представителя или свидетеля статусом не ниже статуса обвиняемого;
— заявление носителя Золотого статуса;
— рапорт Имперского прокурора;
— рапорт должностного лица Службы стражей порядка или иного имперского органа;
— явка с повинной. 

2.2. Об отказе в возбуждении дела. В возбуждении дела отказывается, если деяние не содержит факта нарушения «Закона Империи об уголовно наказуемых деяниях» или покушения на него, либо лицо, его совершившее, мертво, либо по деянию уже открыто разбирательство.

2.3. О закрытии дела. Глава Службы стражей порядка может закрыть возбужденное дело, если в ходе следствия выяснилось, что отсутствует событие или состав нарушения «Закона Империи об уголовно наказуемых деяниях».


Статья 3. Об обыске 

3.1. О добровольной выдаче. Лицо, в распоряжении которого находятся предметы, имеющие значение для дела, обязано выдать их по требованию сотрудника Службы стражей порядка. Отказ в выдаче влечет за собой производство обыска такого лица или помещения.

3.2. О процедуре. Перед началом обыска дознаватель оглашает цель обыска. При обыске помещения присутствие хозяина помещения, или его адвоката, или любого жильца помещения, или его представителя,   обязательно. 

3.3. Об обыске на территории Благородного Дома. Для производства обыска помещений на территории Благородного Дома необходим ордер Министерства законности и порядка. Для производства обыска представителей Серебряного статуса необходим ордер Министерства законности и порядка.

3.4. О пределах. Обыск ограничивается помещениями и местами, где могут находиться искомые предметы. Воспрещается обыскивать лиц, не имеющих отношения к конкретному делу, без разумных и обоснованных на то оснований на усмотрение дознавателя.

3.5. О предметах. Все найденные в процессе обыска предметы, имеющие отношение к делу, могут быть изъяты и помещены в расположение Службы стражей порядка как вещественное доказательство до решения суда. 


Статья 4. О допросе

4.1. О приглашении. Допрос свидетеля, потерпевшего или подозреваемого производится по месту нахождения дознавателя либо по месту нахождения допрашиваемого, если он не может явиться по уважительной причине. Ордера на проведение допроса не требуется. Допрашиваемый вправе уведомить своего адвоката (при наличии) о проведении допроса в течение 15 минут. 

4.2. Об использовании показаний. Для использования показаний допрашиваемого в суде необходимо составление протокола с подписью допрашиваемого или засвидетельствованного заслуживающим доверия и имеющего незапятнанную репутацию человеком статусом не ниже, чем допрашиваемый. Адвокат (при наличии) имеет право присутствовать на допросе. В рамках судебного разбирательства учитывается, что показания более высокого по статусу свидетеля весомее, чем показания нижестоящего.

4.3. О принудительных мерах. Служба стражей порядка в случае уклонения свидетеля, потерпевшего или подозреваемого от допроса в течение 1 часа с момента приглашения вправе доставить их на допрос принудительно. 


Статья 5. О производстве судебной экспертизы

5.1. О назначении. Судебная экспертиза назначается в случаях, когда для разрешения дела требуются специальные познания. Экспертиза может быть назначена по инициативе дознавателя, прокурора, обвиняемого или его адвоката. Экспертиза оплачивается инициатором. 

5.2. О выборе эксперта. Эксперт назначается по выбору инициатора экспертизы из числа лиц, состоящих при Великих Школах, Школы таннаи либо при Имперском университете, или принадлежащих к объединению, экспертность которого по вопросу является общепризнанной.

5.3. О заключении. Заключение эксперта представляется в письменной форме, подписывается экспертом и скрепляется печатью Школы или Университета. Эксперт может быть вызван в суд для дачи устных пояснений. Эксперт несет ответственность за беспристрастную оценку обстоятельств и предмета экспертизы. 


Статья 6. О предъявлении обвинений

6.1. Об обвиняемом. Обвинение предъявляется лицу, в отношении коего собраны доказательства вины, достаточные на усмотрение дознавателя.

6.2. О форме. Обвинение излагается в письменном обвинительном заключении за подписью главы Службы стражей порядка, кое содержит:
— имя, статус и принадлежность к Дому (если таковая имеется) обвиняемого;
— описание деяния с указанием времени, места и способа совершения;
— статьи «Закона Империи об уголовно наказуемых деяниях», кои нарушены;
— перечень доказательств, собранных на сей момент.
Обвинительное заключение составляется в двух экземплярах.

6.3. О вручении. Обвинительное заключение утверждается прокурором. Далее вручается обвиняемому под подпись, если он носит статус Серебра, и по месту жительства, если носит статус ниже. После вручения лицо получает статус обвиняемого, вправе явиться самостоятельно или с адвокатом в расположение Службы стражей порядка для ознакомления с делом. Обвиняемый обязан явиться на судебное заседание в назначенное судом время. 

6.4. О последствиях статуса обвиняемого. Предъявление обвинений является основанием для прекращения следственных действий. Лицо в статусе обвиняемого не имеет права покидать планету без подписанного разрешения главы Службы стражей порядка. Обвиняемый имеет право сделать чистосердечное признание, которое прикладывается к делу и может являться смягчающим обстоятельством на усмотрение суда.


Статья 7. Об аресте

7.1. Об основаниях. Арест (взятие под стражу) применяется, если на усмотрение дознавателя:
— обвиняемый или подозреваемый может скрыться от явки в суд;
— обвиняемый или подозреваемый может уничтожить доказательства или оказать воздействие на свидетелей;
— подозреваемый задержан на месте преступления или незадолго до или вскоре после него.

7.2. О санкции. Арест производится на основании ордера главы Службы стражей порядка. В исключительных случаях (задержание на месте преступления) допускается арест без ордера с последующим получением оной в течение 30 минут. 

7.3. О сроке. Срок содержания под стражей не может превышать 2 часов с момента ареста. По истечении сего срока обвиняемый подлежит освобождению без снятия обвинений, если не состоялось судебное заседание с вынесением решения.

7.4. О залоге. В отношении арестованных (взятых под стражу) обвиняемых в статусе Серебро и Бронза допускается освобождение под залог. Решение об освобождении под залог принимается главой Службы стражей порядка. Размер залога определяется главой Службы стражей порядка в соответствии с тяжестью преступления.


Статья 8. О направлении дела прокурору и адвокату

8.1. О передаче дела прокурору. По окончании следственных действий и предъявления обвинений дознаватель передает все материалы дела Имперскому прокурору. Прокурор изучает дело и принимает одно из следующих решений в течение 30 минут:
— утвердить обвинительное заключение и направить дело в суд;
— назначить дополнительные следственные действия, но не более одного каждого вида (обыск, допрос, судебная экспертиза), а после их производства немедленно направить дело в суд.

8.2. О допуске адвоката. С момента утверждения обвинительного заключения обвиняемый обязан назвать своего адвоката или принять решение защищаться самостоятельно. Адвокатом может являться лицо, закончившее или проходящее обучение в Имперского университета им. Рафаэля Коррино и статус не ниже Бронзы.

8.3. Об ознакомлении с делом. Обвиняемый и его адвокат до судебного заседания вправе знакомиться со всеми материалами дела, делать выписки, заявлять ходатайства судье о вызове дополнительных свидетелей или производстве новых экспертиз.


Статья 9. О назначении заседания

9.1. О времени и месте. После получения дела судья немедленно единолично назначает время и место судебного заседания. Суд уведомляет о времени и месте заседания на информационном стенде суда и по возможности повесткой по месту жительства обвиняемого. 

9.2. О свидетелях и экспертах. Прокурор, обвиняемый или его адвокат вправе пригласить на судебное заседание свидетелей и экспертов, если ходатайство об этом было удовлетворено, показания которых могут быть значимы для дела, даже если ранее такие показания не были приобщены к делу. 

9.3. О неявке. Неявка извещенной стороны не препятствует проведению заседания и вынесению решения.

ЧАСТЬ ВТОРАЯ. О СТАДИИ СУДЕБНОЙ
Статья 10. Об открытии заседания

10.1. Об открытости заседания. Заседания суда проходят открыто за исключением случаев, если по решению судьи назначено закрытое заседание. В случае закрытого заседания имеют право присутствовать исключительно участники судебного процесса. 

10.2. О контроле процедуры. До заседания судья проверяет, что все участники процесса имеют соответствующие полномочия: прокурор является действующим, обвиняемому предъявлены обвинения надлежащим образом, адвокат соответствует требованиям. В случае, если полномочия не соответствуют, то судебное заседание переносится до устранения процедурных нарушений или устранения от процесса лица, не соответствующего требованиям. В случае если судья усматривает факт намеренного затягивания процесса одной из сторон он вправе рассматривать дело без участия этой стороны.

10.3. О вступительной речи. Судья открывает заседание вступительной речью, где кратко излагает фабулу дела: суть статьи обвинения, перечень участников дела, а также иные подробности, которые сочтет важными (не более 1 минуты). 


Статья 11. Вступительное слово сторон

11.1. О стороне обвинения. Прокурору дается слово для изложения фабулы дела с точки зрения стороны обвинения. В конце речи необходимо обозначить, в чем именно обвиняется подсудимый (не более 1 минуты).

11.2. О стороне защиты. Адвокат или обвиняемый излагают позицию защиты по фабуле дела: признает вину или нет, излагают свою версию событий (не более 1 минуты).


Статья 12. Приведение доказательств

12.1. О стороне обвинения. Прокурор излагает доказательства вины подсудимого, имеющиеся у следствия. Прокурор обязан доказать все факты, на которые ссылается. В случае необходимости может быть произведен допрос экспертов или свидетелей (не более 5 минут).

12.2. О стороне защиты. Адвокат или обвиняемый вправе возражать на приведенные доказательства, если они были собраны с нарушением законов Галактической Падишах-Империи. Сторона защиты вправе опровергать доказательства, вызывая экспертов и свидетелей со своей стороны (не более 5 минут).


Статья 13. Заключительное слово сторон

13.1. О стороне обвинения. Прокурору дается слово для подведения итога. В конце речи необходимо предложить суду запрашиваемое обвинителем наказание (не более 1 минуты).

13.2. О стороне защиты. Адвокат или обвиняемый излагают позицию защиты по итогам слушания: признает вину или нет, просит оправдать или смягчить наказание (не более 1 минуты).


Статья 14. Решение суда

14.1. О принятии решения. Судья удаляется при необходимости для вынесения решения: оправдательный (вина не доказана), обвинительный (вина доказана) или прекращение дела (например, не доказан факт преступления). В случае обвинительного приговора судья избирает приемлемое деянию наказание (не более 5 минут).

14.2. Об оглашении решения. Судья оглашает решение. Решение суда окончательно и обжалованию не подлежит, если иного не сказано в ст. 15 настоящего Закона. 

14.3. О приведении в исполнение. Наказание приводится в исполнение немедленно сотрудниками пенитенциарной службы. В случае, если в качестве наказания назначена смертная казнь, сотрудники пенитенциарной службы сопровождают осужденного в тюрьму, где он дожидается исполнения приговора. Решения суда передаются в Банк Гильдии.

Статья 15. Об избежании решения суда

15.1. О коллективной ответственности. После оглашения решения глава Благородного Дома в случае, если обвиняемым является член его дома, вправе объявить, что дело носит характер в отношении всего Благородного Дома и подлежит рассмотрению в Ландсрааде.

15.2. Об апелляции. Обвиняемый, носящий статус Серебра, вправе подать апелляцию. В случае согласия уполномоченного лица Дома о внесении дела в повестку следующего заседания, дело передается на рассмотрение в Ландсраад.

15.3. О помиловании. Лицо в статусе Серебра и Бронзы, будучи приговоренным к наказанию за тяжкое или вопиющей тяжести преступление, имеет право подать Падишах-Императору прошение о помиловании. Все прошения о помиловании должны быть завизированы для передачи Падишах-Императору Министром законности и порядка, если он найдёт, что для помилования имеются основания. В случае положительного заключения Министр законности и порядка должен передать прошение о помиловании Падишах-Императору в срок до 45 минут с момента написания. В случае отрицательного решения Министр сообщает об этом в Службу стражей порядка для приведения приговора в исполнение. Приговор считается окончательным и приводится в исполнение, если Министр законности и порядка отказал в передачи его Падишах-Императору, или если Падишах-Император отклонил прошение, или не утвердил его в срок 1,5 часа с момента написания.

15.4. Об утверждении решения суда. Обвинительные приговоры по преступлениям вопиющей тяжести, связанным с нарушением Великой Конвенции, вступают в силу лишь после их утверждения Ландсраадом на ближайшем заседании. В случае, если Ландсраад не утверждает какое-либо из таких решений, дело передается в суд Ландсраада.