Идея игры
Наша игра про Волю. Про свободу Воли и про то, как мы добровольно или неосознанно вверяем свою волю идее, мечте или просто отправляем её в свободное плавание по течению повседневности.

Давным-давно Человечество добровольно отдало власть над собой Машинам. Всё началось с сущих мелочей.
Интеллектуальный советчик на производстве, робот-пылесос, робот-няня, нейросеть, которая помогает писать тексты, рисует картинки, пишет песни и даже программирует. Но потом шаг за шагом человек отдавал всё больше того, что было в его воле, на откуп машинам. Человек променял муки неопределенности и ответственности, муки творчества и соперничества на комфортное существование.

Но нашлись те, кто оказался не согласен с таким положением вещей. Нашлись те, кто не хотел быть слугой Машины. И они подняли вначале голос, а потом и оружие против такого порядка вещей. Они развязали Джихад Слуг, Батлерианский Джихад и одержали победу над Машинами. Тогда появилась заповедь и закон:

«Да не создашь ты машину по своему образу и подобию!»
С тех пор уже 10 000 лет думающие машины запрещены. Человечество смогло создать стабильное, спокойное и в целом безопасное общество. Система, которая определяет порядок вещей, то, что должно и что запрещено, кому какое место занимать и о чем мечтать, называется Фафрелах. Она скрепляет Галактику и определяет жизнь общества.

Одни скажут: никогда ещё человечество не жило так прекрасно! Тысячи миров, десять тысяч лет без чудовищных войн, без геноцидов, с гибкой правовой системой, оставляющей место и имперским законам, и местным традициям. Редкие убийства канли и локальные военные операции Домов уносят в год жизней по всей галактике не больше, чем раньше могла уносить бандитская разборка и локальная военная операция на одной планете.

Другие скажут: человечество освободилось от машин, но заковало себя в новые цепи! Человек делает из человека машину. Расчёты теперь делает не железная машина, а биологическая машина — ментат, человек, низвергнутый до состояния калькулятора. Корабли ведут лишенные всего человеческого навигаторы. Лечат запрограммированные на определенное поведение врачи школы Соук. В театре выступают лишенные собственной личности лицеделы. Фафрелах каждому определяет собственное место, делая из человека шестеренку, лишенную воли.

На что первые ответят: Фафрелах устанавливает правила для общества, для тела, но не для воли. Лишить себя воли может только сам человек.

Итак, наша игра про Волю. Про свободу Воли и про то, как мы добровольно или неосознанно вверяем свою волю идее, мечте или просто отправляем её в свободное плавание по течению повседневности.