Взносы
РАЗМЕР И СРОКИ СДАЧИ ВЗНОСОВ

Для игроков старше 18 лет:
Для игроков младше 18 лет:
Премиум-взнос:
ДОНАТ
С 15 сентября 2025 г. — 5500 р.
С 15 октября 2025 г. — 6500 р.
С 15 февраля 2026 г. — 7500 р.
С 15 апреля 2026 г. — 8500 р.
С 15 июня 2026 г. — 9000 р.
С 13 июля 2026 г. и до начала игры — 9500 р.

ПОРЯДОК СДАЧИ ВЗНОСА

С 2:00 13-го июля взнос можно сдать только на полигоне при регистрации.

Как сдать взнос и не потеряться?


Подаете заявку на нашу игру
Ждёте принятия заявки (обязательно для заполнения).
Выбираете тип взноса.
При отправке взноса в комментариях к платежу пишите фамилию и ник на joinrpg.ru по которому мастер по бюджету сможет вас идентифицировать.
СРАЗУ ПОСЛЕ отправки взноса квитанцию об оплате прислать через бот в телеграмм В боте подробно описано, что надо сделать. В случае, если через бот в телеграмм отправить не получается, обязательно отправьте в личные сообщения в ВК мастеру по бюджету. Дублировать не нужно.
ОБЯЗАТЕЛЬНО отмечаете кнопкой «Отметить оплату» в своей заявке, что взнос сдан.
Ждёте подтверждение от мастеров (до 5 дней).

ВАЖНО! Если вы сдаете «за себя и за того парня», настоятельно рекомендуем делать это разными платежами по схеме, указанной выше. Если вы делаете это одним платежом, то в комментариях при отправке взноса указывайте сначала свою фамилию и ник, потом фамилию и ник друга! Иначе есть риск потери.
Больше двух взносов сдавать одним платежом не приветствуется.

ВАЖНО! Если вы хотите сдать взнос единой суммой за команду, пожалуйста, сначала напишите об этом мастеру по бюджету.
ВОЗВРАТ И ПЕРЕДАЧА ВЗНОСОВ

Взносы не возвращаются, но вы их можете передать другому игроку вплоть до 12.07.2026 г. включительно.

Для передачи взноса передающему игроку необходимо написать МГ (региональщику) и/или мастеру по бюджету личное сообщение в ВК/Telegram и прислать ссылку на свою заявку и на заявку или профиль в joinrpg.ru человека, которому необходимо передать взнос.

МГ не несет ответственности и никак не участвует в компенсации стоимости взноса игроку, передавшему взнос, со стороны игрока, которому был передан взнос.

ДЛЯ СПЕЦКАТЕГОРИЙ


Для команд кабаков:
Вся информация в отдельных правилах.


Для владельцев торговых точек:
Мастерская группа не вводит взносов на торговую точку. Но человек, приехавший для торговли перед игрой, к началу игры должен либо покинуть полигон, либо участвовать в игре и оплатить взнос на общих условиях.


Для фотографов:
Вся информация в отдельных правилах.


Для гостей игры
Вся информация в отдельных правилах.