Кабаки,
прочие точки питания и питейные заведения

МГ рассчитывает, что все кабаки на игре будут полноценными игровыми точками.

Мы ждем на нашей игре команды кабаков, которым в первую очередь интересно поиграть в ролевую игру, быт и атмосферу мест, а не максимально эффективно накормить как можно большее количество игроков.

СТРОГО! Факт вывоза кабака и его формат (См. «Категории заведений» ниже по тексту) и концепция требуют обязательного согласования с региональщиком соответствующей локации. При возникновении переполнения локации заведениями МГ может отказать в поданной заявке или предложить другую локацию, если там есть места. 

Кабаки и прочие точки питания на игре — это одновременно и места общения по игре, и места, где можно поесть или выпить. МГ с благодарностью и уважением относится ко всем командам, вывозящим точки питания на ролевые игры, и понимает, что это тяжелый и зачастую неблагодарный труд, независимо от формата заведения. Однако мы очень хотим создать на нашей игре живую атмосферу, где присутствует как можно меньше факторов, выбивающих из игры, и вводим некоторое количество рекомендаций и ограничений.

А. Общие правила для всех заведений

1) Антураж.

Кабак должен быть оформлен в соответствии с антуражем локации. 


Все не антуражные вещи и оборудование должны располагаться в отдельном помещении, быть скрыты перегородкой или как-либо иначе от обзора игроками.


В кабаках может звучать только подходящая региону тематическая музыка. Мастера оставляют за собой право запретить проигрывать любую музыку, которую посчитают неподходящей для игры.


Все работники кабака должны носить игровые костюмы.


Степень участия работников в ролевой игре может быть минимальной, однако просим на территории зала, где питаются игроки, максимально поддерживать игровой диалог и не переходить на разговоры, не относящиеся к игре. 


2) Взаимодействие 

Каждое заведение предоставляет о себе, своем расписании и услугах  информацию для публикации на сайте/в группе/канале игры не позднее 15 июля.


СТРОГО! Обеденный зал кабака не является боевой зоной. При назревании конфликта просим всех, желающих принять в нём участие, выйти из помещения, чтобы не навредить людям/не лишить их оплаченного принятия пищи и т. д. 


Зал кабака является полноценной игровой территорией, в которой работают все модели, КРОМЕ БОЕВКИ, а все присутствующие являются игровыми персонажами.


Кухня кабака является неигровой зоной из соображений безопасности, вход в неё возможен только с разрешения работников кабака. Как и любую другую неигровую территорию, кухню запрещается использовать в игровых целях, например, хранить там игровые предметы или прятать игрока.

3) Продажа еды и напитков.

Каждый кабак во время игры должен предоставлять некоторый ассортимент за игровую валюту. Расходы на ассортимент кабака, который будет распространяться в игровое время на игровых условиях, частично компенсируются мастерской группой с учетом фактических затрат команды кабака. Размер компенсации будет зависеть от заявленной категории кабака и обозначен капитанам команд позже, до игры. 


Часть игровой суммы могут изымать игроки или команды игроков в соответствующих ролях в качестве налогов/грабежа и в других игровых ситуациях. 


Т.к. поход в кабак — всегда игровое действие, мастера просят кабаки ограничить продажу абонементов игрокам из других локаций с модельным перемещением между ними, так как попасть в заведение будет трудно.


До игры и после неё продажа еды и напитков в кабаке за рубли никак не ограничивается и не регламентируется. Также до игры можно приобрести абонементы на питание в игровой период за рубли (в тех заведениях, где есть указанная функция).


СТРОГО! Во время игры продавать еду и напитки за рубли можно, но при выполнении жестких условий антуражности этого процесса. Кабак, продающий на игре еду и напитки за рубли, должен получать их и обсуждать цены в отдельном, целиком изолированном от пространства игры помещении при кухне, после чего осуществлять выдачу оплаченного блюда в общем зале антуражным образом. Например, еда оплачивается игровыми деньгами или соответствующей по стоимости игровой услугой. В случае явного несоответствия приобретаемых за рубли блюд имущественному статусу покупателя не надо идти с ним в общий зал или иное игровое пространство, но можно получить еду и пойти есть в пожизняк.

Дополнительно прямо уточним: или вы в дополнение к рублям платите игровыми деньгами игровую справедливую цену, или питаетесь в пожизнёвом лагере (не касается абонементов). Понятно, что без игровых денег в кабаке можно получить хлеб, воду и что-то аналогичное. Понятно, что иногда вместо денег может быть соответствующая игровая услуга, обязательство. Например, нельзя за рубли организовать вечеринку для друзей-дворян или иных уважаемых гостей и, как следствие, получить себе по итогам вечеринки игровые блага, ценные игровые договоренности. На игре допустима схема, когда игровая продажа — сдача в аренду до конца игры. Любые нарушения будут строго караться, вплоть до выдворения с полигона. Просим отнестись ответственно и с пониманием!


ВАЖНО! Курение в заведениях (в том числе кальянов), предоставляющих питание, возможно только в отдельном специальном игровом помещении либо снаружи так, чтобы дым не мешал пришедшим поесть.

B. Категории заведений:
— БОЛЬШОЙ КАБАК —

Точка питания, которая:

кормит людей полноценными блюдами за игровую валюту.

Лимиты на команду:

— 3 человека — без взноса — обеспечение работы заведения. 
(Такой человек от заведения должен подать заявку и указать в комментариях, что он "Повар" команды кабака «…» для закрепления за ним нулевого взноса.

— 5 человек — сохраняется минимальный взнос на весь период.
Такие люди от заведения должны подать заявку и указать в комментариях то, что они из команды кабака «…» в лимите. После принятия заявки можно оплачивать взнос (См. правила по сдаче взноса) 

Остальные игроки команды, если имеются не в лимите, оплачивают взнос по стандартным правилам.

— МАЛЫЙ КАБАК —
Сюда относятся все остальные заведения: закусочные, пирожковые, наливайки и т. д.

Такие точки: 

включают в себя торговлю закусками или/и напитками за игровую валюту
Организуют игровые события/белые советы и т. д.

Лимиты на команду:

— 2 человека — без взноса — обеспечение работы заведения. 
(Такой человек должен подать заявку и указать в комментариях, что он "Повар" команды кабака «…» для закрепления за ним нулевого взноса.

— 2 человека — сохраняется минимальный взнос на весь период.
Такие люди должны подать заявку и указать в комментариях то, что они из команды кабака «…» в лимите. После принятия заявки можно оплачивать взнос (См. правила по сдаче взноса) 

Остальные игроки команды, если имеются не в данных лимитах, оплачивают взнос по стандартным правилам.


Также мы просим всех желающих вывезти любой вид заведений оценить свои возможности и желание:

Общаться с посетителями кабака, не выходя из роли.


Проработать перед игрой персонажей и на игре уделять внимание не только работе в кабаке, но и игровым событиям.


Заморочиться по поводу соответствия антуража и атмосферы в заведении.


Максимально изолировать от игровой зоны кабака все неантуражные предметы из поля видимости игроков.

— КОМАНДНЫЙ ПОВАР —
Человек или несколько людей, которых пригласили для обеспечения едой команды.

Не более  2 чел. — взнос 1000 р. с человека — обеспечение едой команды.

(Такой человек должен подать заявку и указать в комментариях, что он "Повар" команды «…», которая не является кабаком из вышеперечисленных категорий. На полигоне они получают браслет с маркировкой «Повар». Носители такого браслета не играют в модели (в том числе боевку и смерть) и спокойно обеспечивают работоспособность команды на оговоренный период.)