Гости на игре
Данный текст для гостей игры — тех, кто хочет приехать помочь и пообщаться с командами, друзьями, но не участвует в ролевом процессе. 

НЕ ХОЧЕШЬ ИГРАТЬ, НО ХОЧЕШЬ ПОМОЧЬ? ДОБРО ПОЖАЛОВАТЬ В ГОСТИ!

👤 КТО ТАКОЙ ГОСТЬ?
Это человек, который:
❌ Не участвует в ролевой игре.
✅ Приезжает, чтобы посмотреть, пообщаться и/или помогать: команде, в которой живёт, или Мастерской группе (МГ).

💰 СТОИМОСТЬ И РЕГИСТРАЦИЯ
Есть два варианта, выбирай удобный, комфортный:
Вариант 1. Платный (2500 ₽)
Простая регистрация без обязательств перед МГ.

Подай заявку через джойн.рпг в «Хочу на игру», укажи в ней, что хочешь поехать гостем.
Взнос — 2500 рублей с человека.
Перевести взнос можно по общим правилам о взносах.
Или приди на общую регистрацию на полигоне, зарегистрируйся и оплати на месте.
На регистрации ты получишь браслет гостя, пятилитровку питьевой воды и добрую улыбку мастера — регистратора.
Вариант 2. Бесплатный (для тех, кто помогает МГ)
Если ты готов помогать не только команде, но и Мастерской группе — до, во время или после игры — проход бесплатный. Но надо также зарегистрироваться и получить задачу. Задачи могут быть на час или на целый день, тут надо обозначить, сколько готов выделить времени.
Что нужно делать:

Помощь на строяке (возведение конструкций, подготовка материалов для раздатки, работа с электричеством).
Помощь на уборке полигона после игры.
Мы рады любой помощи! А при большом вкладе — получишь от нас памятный презент 🎁

⚠️ ВАЖНЫЕ ПРАВИЛА ДЛЯ ГОСТЕЙ

Костюм: Если ты находишься в игровой зоне во время игры, ты обязан соблюдать минимальные правила по костюму. Не выделяйся из игрового окружения (антураж, отсутствие современных вещей на видных местах).
Территория: Ты можешь свободно перемещаться по полигону, но помни — ты гость, а не игрок. Не вмешивайся в игровые процессы и не меняй ход игры. Ты не можешь передавать игровую информацию, предупреждать о тех или иных событиях, влияющих на персонажей твоих друзей, участвовать в боевых взаимодействиях и пр.
Безопасность: Соблюдай общие правила полигона (костры, границы леса, ямы и пр. — см. пост про полигонные правила).

💬 КАК СТАТЬ ГОСТЕМ-ПОМОЩНИКОМ МГ?
Если хочешь приехать бесплатно и реально помочь «руками»:

Напиши в личные сообщения группы или мастеру АХЧ Коте в ВК или в ТГ.
Расскажи, чем готов заниматься (стройка, электрика, уборка, логистика).
Мы скоординируем тебя по задачам и времени.
Мы очень ждём сильные руки и горячие сердца!
Вместе мы сделаем игру круче, а полигон чище. Спасибо, что готовы помогать! 🔨🔥