Домашние животные

Присутствие домашних животных на полигоне нежелательно. Но если вы все же хотите их привезти, то необходимо выполнить следующие требования:


Присутствие домашнего животного нужно индивидуально согласовать с региональным мастером вашей локации. Мастер вправе в любой момент до или во время игры отказать в присутствии животного в регионе или на полигоне без объяснения причин.


Владелец должен самостоятельно согласовать присутствие животного в лагере со своей командой. Помните, что рядом с вами могут быть аллергики (или люди, по другим причинам держащиеся от животных подальше). Уважайте комфорт других людей. 


Полная ответственность за домашнее животное, как за его состояние и здоровье, так и за любые последствия его поведения на полигоне до, во время и после окончания игры лежат на его владельце. Ущерб, нанесенный животным имуществу и здоровью игроков или членов мастерской группы, компенсируются владельцем.


На полигоне животное должно всегда находиться рядом с владельцем или другим сопровождающим, несущим за него полную ответственность.


На животном должен быть закреплен адресник с ФИО и номером телефона владельца, а также прикреплена бирка с названием локации и команды. У мастеров на регистрации можно взять и подписать на месте.


Человек, выгуливающий (строго на поводке!) собаку, находится вне игры. Он должен носить белый хайратник и не может вступать в игровые взаимодействия. Любая информация, полученная во время нахождения вне игры, не может быть использована по игре.


Отходы жизнедеятельности животного на всей территории полигона должны сразу убираться владельцем, герметично упаковываться в одноразовые пакеты и утилизироваться вместе с остальным мусором.


Все собаки, относящиеся к служебным, бойцовским или сторожевым породам, могут находиться на полигоне только в намордниках, будучи привязанными в лагере владельца, за исключением момента выгула их на поводке.


При себе владельцу в течение всего времени пребывания на полигоне обязательно иметь ветеринарный паспорт животного.


Животное, присутствующее на полигоне, обязательно должно иметь действующую прививку от бешенства.


Если собака мешает игровому процессу — громко и часто лает, бросается на людей во время боевых взаимодействий или ведет себя неадекватно любым другим образом — мастера вправе потребовать удалить собаку с полигона. При необходимости — вместе с игроком.


Лошадей на полигон привозить нельзя. Мастерская группа также завозить лошадей на полигон не планирует.