Фотографы и видеографы

Фотографами и видеооператорами считаются гости, которые едут на игру для того, чтобы заниматься на ней фото и видеосъемкой игрового процесса: игроков, локаций, событий и т. д.
Очень часто на играх случается так, что локация может остаться без памятных фотографий от мастеров объектива. Чтобы этого не произошло, МГ решили закрепить локации за фотографами.

!ВАЖНО!
При заявке фотографам и видеооператорам необходимо будет выбрать локацию, которая закрепляется за ними. Далее в начале игры (после парада) будет необходимо стартовать съемку в той локации, которая закреплена за вами.

Также вы будете иметь примерное расписание планируемых ивентов от мастеров в данной локации, чтобы иметь возможность успеть запечатлеть игровые события (по запросу и договоренности с региональными мастерами можно настроить рации для оперативного получения информации об ивентах в локации).

!ВАЖНО!
Закрепление за локацией не означает, что вы должны проводить там все время игры. Главное — быть в своей локации на старте (после парада какое-то время) и начать игровые события вместе с ее игроками (но, по желанию, этим можно не ограничиваться). Постарайтесь запечатлеть всю красоту этого места и яркие эмоции!

Спасибо за ваше участие и талант, который поможет сохранить воспоминания о нашем событии!

Мы ожидаем, что все фотографы и видеооператоры, приехавшие на игру, готовы безвозмездно предоставить отснятые материалы творческой группе «Лестница в небо» и игрокам в течение трех недель после игры.

Без взноса МГ допустит на игру ограниченное количество фотографов и видеооператоров.
Список фотографов и видеооператоров, допущенных на игру без взноса, мы сообщим не позднее 1 июля 2026 года.

Фотографам и видеооператорам, не прошедшим отбор на бесплатное участие, необходимо соблюдать те же правила нахождения на территории игры, что и остальным участникам мероприятия, а также оплатить взнос в размере 4000 рублей при регистрации на полигоне (наличными).

АККРЕДИТАЦИЯ. Что сделать, чтобы поехать бесплатно?
Заранее:

Подать заявку через Джойн до 1 июля 2026 года в слот «Хочу на игру»
Прикрепить ссылку на портфолио, или ссылку на группу, или 10 своих лучших фотографий (для фотографов), или 2 видеоролика (для видеографов).
Обсудить с МГ закрепление за локацией.
Получить подтверждение аккредитации.
(По желанию) Добавиться в чат с игроками локации, чтобы быть в курсе происходящего и планов, а также чтобы настроить быт.

На полигоне:

На регистрации получить специальный бэйдж «Фотограф».
Отфотографировать закрепленную за тобой локацию.

После игры:


Сформировать альбом с прекрасными фотографиями.

УСЛОВИЯ ПРЕБЫВАНИЯ НА ИГРЕ
Все фотографы и видеооператоры могут присутствовать и снимать на полигоне только по согласованию с МГ и при соблюдении следующих условий:


Фотограф и/или видеооператор заблаговременно согласовал свое присутствие на полигоне с МГ (См. Аккредитация.)


Во время игры фотограф и/или видеооператор появляется на игровой территории ТОЛЬКО в костюме, соответствующем общим рекомендациям по антуражу, либо в однотонной темной одежде.


Фотограф и/или видеооператор не привлекает к себе внимания, не мешает игровому процессу и работе мастерской группы, а также соблюдает правила техники безопасности при съемке боевых столкновений.


Фотограф и/или видеооператор строго выполняет все требования МГ, а также следует правилам полигона.


Фотограф и/или видеооператор носит специальный отличительный знак (бейдж) на видном месте при появлении на игровой территории.


В случае несоблюдения перечисленных условий организаторы мероприятия оставляют за собой право удалить фотографа/видеооператора с игровой территории.

Проживание/питание
Фотограф и/или видеооператор самостоятельно обеспечивает себя снаряжением для проживания в лесу и питанием на игре. МГ не предоставляет со своей стороны проживание и питание фотографам и видеооператорам. Стоимость дороги до полигона не компенсируется.