ИСПОЛЬЗОВАНИЕ СУЩЕСТВУЮЩИХ ТЕХНОЛОГИЙ
Современное на игре
Данные правила посвящены вопросу о том, какие существующие технологии и устройства допустимо использовать в игре (и как их можно использовать), а какие технологии использовать нельзя.

Все технологии, устройства и способы использования перечислить невозможно, потому сначала пару слов о принципах, а потом уже конкретные примеры, которые мы будем дополнять по мере поступления запросов от игроков.

Принципы:
1) Вне ролевой игры всё можно (с учётом законодательных и иных ограничений и т. п.). Например, на строяке рации использовать можно, а наркотики — нельзя.

2) Соответствие сеттингу. Если технология не соответствует сеттингу, то использовать её внутри игры, скорее всего, нельзя. Например, нельзя использовать нейросети для написания игровых текстов во время игры, кроме тех случаев, когда персонажи владеют на игре (или овладели в её процессе) похожей технологией. Тогда, согласовав у регионального мастера, ей можно пользоваться и на игровой территории, но только явным образом.

3) Если использование технологии/устройства добавляет что-то полезное для игры или просто делает жизнь игроков проще, то мы, скорее, за его применение — если это не потребует дополнительного сложного моделирования, не создаст угроз безопасности или рисков некорректного использования. Например, рации во время игры запрещены, т.к. есть риск, что они будут использоваться для передачи информации между планетами, что противоречит сеттингу и мастерскому замыслу (ведь  использование раций для связи между планетами может случиться и непреднамеренно, если кто-то случайно забудет выключить рацию перед перелётом).


Теперь конкретные примеры:

1) Компьютеры и телефоны — допустимо использование для действий, не противоречащих сеттингу. Например:


Писать на компьютере текст, верстать газету — можно.
Проигрывать с компьютера и телефона музыку — можно. Создавать плейлисты — можно. 
Использовать нейросеть после старта игры для написания текста или создания иллюстрации — нельзя, кроме случаев, когда персонажи владеют этой явно запрещённой технологией (и это согласовано с мастерами). Подозрение на создание текста или картинки с помощью нейросети может быть игровым обвинением, но только для случаев, когда результат получен на самой игре. 
Использовать компьютер для обсчёта игровой модели — нельзя, кроме как явно согласованным с мастерами образом. (Мастерскую программу для взятия генетических анализов использовать можно, а самим написать программу, которая обсчитывает эффективную экономическую стратегию в КООАМ — нельзя).
Использовать телефоны для звонков — запрещено. Впрочем, связь, вероятно, на полигоне ловить не будет.

2) Принтеры, сканеры, телевизоры, плазмы, проекторы с экранами — разрешены. 

3) Любое звуковое и световое оборудование — разрешено. Мастера могут попросить уменьшить звук в случае, если звук мешает жителям соседних локаций или другим игрокам в ночное время.

4) Квадроциклы, машины, мотоциклы, велосипеды, самокаты и иные средства перемещения  - запрещены.

5) Рации — запрещены.

6) Квадрокоптеры в мире игры — запрещены. А также иные воздушные и наземные дроны. Кроме применения оных в рамках специализированных локаций. Игротехнических или, например, на арене Верниусов. В любом случае каждый тип дрона и условия использования должны быть согласованы с МГ.

7) WiFi — разрешен. Использование компьютеров/телефонов с WiFi, проводной телефонии — для создания систем связи, оповещения, включения света и прочего «умного дома"  и т. п. — возможно в пределах одной локации (например, дворец, сиетч, но не Кайтайн, Арракин). При этом мастера не обеспечивают полигон WiFi и интернетом. Ни в коем случае не разрешены решения, обеспечивающие мгновенную связь между планетами. Проговорите реализацию такой связи с региональным мастером.

8) Игровое радио и телевидение — разрешено, при условии, что используется технология, не позволяющая мгновенную передачу информации на другую планету. Проговорите реализацию радио или телевидения с региональным мастером. 

9) Использование устройств для записи аудио и видео (камеры, диктофоны, смартфоны в этой функции и прочее) — возможно. Их использование должно быть явно видно в мире игры (пронести скрытно видеокамеру в бордель и провести там съемку — нельзя). Использование устройств для записи аудио и видео возможно в публичных пространствах строго по согласованию с мастерами. Их точно нельзя ставить у космопорта, банка Космической Гильдии и других подобных игровых точках. Использование в частных локациях возможно по согласованию с владельцами локаций и мастерами.

10) Можно использовать цифровые, rfid, дактилоскопические и прочие электронные замки для моделирования замков (как именно — указано в правилах по боевым взаимодействиям в разделе про взлом дверей).

Список будет дополняться — в том числе по мере поступления вопросов от игроков.

Сомневаетесь — поговорите с региональным мастером. А он при необходимости подключит к решению вопроса технического специалиста от МГ.