Источники для подготовки к игре

🟢 Обязательно к ознакомлению
Эти источники необходимы для понимания вселенной, сюжета и общей идеи игры:

Фрэнк Герберт: Дюна (роман, 1965) — неповторимый оригинал, ну как без него… Хотя бы поверхностное знакомство с первоисточником необходимо для понимания сеттинга вообще и идеи игры в частности.


Дюна: Часть 1 (фильм, 2021) и Часть 2 (фильм, 2024) — свежие фильмы Дени Вильнева. С одной стороны, достаточно точно (пусть и не побуквенно) воспроизводят роман для такого небольшого хронометража, а с другой — обладают великолепным визуалом и эстетикой, которой мы вдохновляемся. И пусть эта экранизация не идеальна и не полна, пусть у нее есть несколько существенных отличий от оригинала (которые нас безусловно печалят), но все же это точно лучшая из экранизаций. Так что если вы исключительный визуал, у вас нет времени на чтение объемного романа, или же ваша роль принципиально не предполагает глубокого погружения в мир игры, можете ограничиться двумя фильмами. В противном случае мы все же настоятельно рекомендуем вам ознакомиться с полным письменным оригиналом.


Дюна (сериал, 2000) — в качестве возможной альтернативы предыдущему фильму рекомендуем этот сериал. Он запомнился в первую очередь изысканными (порой даже излишне) костюмчиками, так что отсюда точно можно почерпнуть вдохновение для образов. При этом из-за достаточного хронометража в нем лучше отражены некоторые моменты, опущенные в фильмах.

🟡 Дополнительно о мире
Эти источники позволят изучить историю и философию вселенной

Брайан Герберт и Кевин Андерсон: трилогия «Прелюдия к Дюне» - трилогия приквелов, описывающая события, произошедшие незадолго до начала игры:


Дом Атрейдесов (роман, 1999),
Дом Харконненов (роман, 2000),
Дом Коррино (роман, 2001).

В отличие от оригинала, это не впечатляющий философский эпос. Но это все еще крепкая и увлекательная приключенческо-политическая фантастика.

Отдельно хотелось бы отметить пару моментов:


Некоторые сеттинговые и сюжетные моменты этих романов могут быть изменены в угоду сюжету, идее и моделям игры (например, какие дома считать великими и малыми, точные структуры политических институтов в империи, датировки, некоторые персонажи и пр.), поэтому при противоречии ориентируйтесь в первую очередь на мастерские материалы.


На другие приквелы можно не тратить время. События серий «Герои Дюны» и «Каладанская трилогия» происходят уже после таймлайна нашей игры. А серий «Великие школы» и «Легенды Дюны», напротив, — в седой древности.

Кстати, если вы любите комиксы, то вам могут понравиться графические версии этих романов. По ссылке пока доступны части первого романа трилогии.


Фрэнк Герберт: Мессия Дюны (роман, 1969) и Дети Дюны (роман, 1976) - для тех, кому хочется больше загрузиться философией вселенной. Здесь меньше действия, но больше рассуждений. Бесконечно больше рассуждений…


Дети дюны (сериал, 2003) - продолжение сериала 2000-го года. Если уж вы взялись смотреть все, до чего дотянутся наши руки, то и продолжение не забудьте.



Rocketman Channel (Youtube) - посвященный Дюне плейлист на русскоязычном youtube-канале с обзорами фантастики. Здесь вы сможете найти большую подборку видео об истории вселенной, анализ многих ее аспектов и разбор фильмов.

🟠 Опционально и атмосферно
Эти источники помогут проникнуться настроением и атмосферой, погрузиться в эстетику и антураж:

Фрэнк Герберт: все остальные книги “Основной серии” – еще больше философии богу-императору философии! К событиям игры отношения не имеют.


Дюна (фильм, 1984) – пусть его принято не любить за особый Линчевский визуал и невероятно вольное обращение с первоисточником, но свой шарм в нем определенно есть: декорации, костюмы, демонический барон и канонические для большинства дальнейших произведений черви… Ценителям однозначно must-see.


Графический роман в 2 частях (Часть 1 и Часть 2) – конечно же, эта версия еще более урезана по сравнению с книгой и фильмом, но может стать отличным подспорьем в подготовке.


Лоуренс Аравийский (фильм, 1962) – идеальный фильм, чтобы проникнуться атмосферой пустыни и любви к ней.


Унесенные ветром (фильм, 1939) – если вы не фанат космического средневековья, то первые 30 минут фильма, в которых показан быт “прекрасного старого юга”, являются отличной иллюстрацией и источником вдохновения для быта Великих домов.


Гамлет (фильм, 1996) – еще один визуальный референс для домов в стилистике европейской монархии середины 19 века.


Дерсу Узала (фильм, 1975) – просто мысленно смените тайгу на пустыню, одинокого охотника на стареющего фримена, капитана-топографа на имперского планетолога, тигра на песчаного червя, а Хабаровск на Арракин, и все встанет на свои места.


Никколо Макиавелли "Государь" – великий трактат 16 века о природе государства и власти, принципах управления, манипуляциях, политических интригах, мясе, матюках, убийствах и голых сиськах, показанный к прочтению каждому уважающему себя главе дома, ну или хотя бы его стратегу или ментату. [или запросить у lavncelot@gmail.com описание]

🔴 Не рекомендуется, но достойно упоминания
Эти источники содержат множество элементов сеттинга и сюжетные линии, которые мы намеренно игнорируем, изменяем или даже напрямую баним в угоду идее, сюжету и моделям игры. ЛЮБАЯ информация из них перед использованием требует отдельного согласования с мастером по сюжету. Используйте на свой страх и риск!

Брайан Герберт и Кевин Андерсон: все остальные книги – довольно увлекательная космическая приключенческая фантастика. Однако в нашем случае эти книги будут скорее мешать, чем помогать, так как авторы сильно изменяют канон оригинального романа. Причем не столько сюжетно (они скорее стараются закрыть бреши, чем переписать сюжет заново), сколько идеологически. Мы же при подготовке игры опираемся именно на основную книгу. Так что, если вы черпаете идеи из трудов БГиКА, обязательно согласовывайте их с мастерами по сюжету!


Энциклопедия дюны (энциклопедия, 1984) – данный труд был издан официально, завизирован самим Фрэнком Гербертом и значительно дополнил и расширил вселенную (именно здесь впервые появились Ордосы). Однако он содержит слишком много допущений, и порой прямо противоречит как оригинальной версии сеттинга ФГ, так и продолжениям от БГиКА.

Дюна: пророчество (сериал, 2025) – прямой наследник книг БГиКА (снят по мотивам романа “Сестринство Дюны”, 2012) и, следовательно, содержит множество противоречий с сеттингом и идеей игры. Может быть рекомендован только как источник вдохновения для антуража великих домов.

Дюна, приключения в империи (НРИ, 2022-2025) – книги правил для настольной ролевой игры. Система хороша, но как прямой наследник книг БГиКА сильно отклоняется от сеттинга и идеи. Более старая НРИ “Хроники империи” также не слишком подходит, так как основана в основном на “Энциклопедии дюны”.
Компьютерные игры по Дюне – именно “благородные Атрейдесы, коварные Ордосы и безжалостные Харконнены” (ставь лайк, если прошел этот тест на возраст) познакомили многих из нас с этой прекрасной вселенной. Так что мы, безусловно, очень любим эти игры. Но, к сожалению, для наших целей они содержат слишком много вольностей и допущений в угоду геймплею. И тем не менее:


Дюна (1992),
Дюна 2: Битва за Арракис (1992),
Дюна 2000 (1999),
Император: битва за Дюну (2001),
Дюна (2001),
Дюна: Спайсовые войны (2023).

Впрочем, если вы цените раритетные игры и фильм 1984-го года, то рекомендуем пересмотреть синематики из “Дюна 2000” и “Император: битва за дюну”. Скупая ностальгическая слеза гарантирована.


Настольные игры по Дюне – тысячи их: здесь чего только не выходило, от классических стратегий и варгеймов до ККИ. Останавливаться на них подробно смысла нет, но в качестве типичного представителя внимания, безусловно, заслуживает шедевр “старой школы” 1979 года (переизданный с некоторыми изменениями в 1984 и 2019), фишкой которого стал уникальный асимметричный геймплей за каждую фракцию, воплощающий их книжные особенности.