ГЛОССАРИЙ
Используемые на нашей игре термины и названия

Географические названия


Арракис — третья планета системы Канопуса, известная также под названием Дюна.


Арракин — первое поселение на планете Арракис, впоследствии ее столица.


Гьеди Прайм — планета системы 36 Змееносца B, родина Дома Харконненов.


Кайтайн — планета, являющаяся столицей Империи и метрополией правящего Дома Коррино


Каладан — третья планета системы Дельта Павлина, метрополия Дома Атрейдес со времён Батлерианского джихада.


Салуса Секундус — третья планета Гаммы Рыб и прародина правящего Дома Коррино.

Великие Дома
Дом Коррино (Corrino)


Дом Атрейдес (Atreides)


Дом Верниус (Vernius)


Дом Кенола (Kenola)


Дом Линдарен (Lindaren)


Дом Моритани (Moritani)


Дом Талигари (Taligari)


Дом Хагал (Hagal)


Дом Харконнен (Harkonnen)


Дом Эказ (Ecaz)

Организации


Бене Гессерит — матриархальный орден, члены которого обладают необычайными физическими и ментальными способностями.


Бене Тлейлаксу (самоназвание) или Тлейлакс (так их называют окружающие) — общество расы тлейлаксианцев, проживающей на планете Тлейлакс, в системе Талима, которая находится на крайней периферии Известной Вселенной. 


КООАМ (Combine Honnete Ober Advancer Mercantiles — CHOAM) — аббревиатура, обозначающая галактическую корпорацию, которая контролирует все дела, связанные с космической торговлей, хотя полагается на Космическую гильдию в вопросах космического транспорта из-за её монополии на межзвёздные полёты.


Космическая гильдия, космогильдия — монополист в межзвёздных транспортировках и банковских операциях.


Ландсраад — межпланетная лига Великих Домов.


Соукская школа медицины или Школа Соук — медицинская школа, разработавшая метод «имперского кондиционирования». Подвергшиеся этому выпускники школы отмечаются чёрной ромбовидной татуировкой на лбу и носят длинные волосы, охваченные серебряным кольцом.


Фримены, Вольный народ — племя людей, которые обитают на планете Арракис, также известной как Дюна. Фримены прибыли на неё тысячи лет назад в качестве скитальцев Дзен-суннитов, религиозной секты в изгнании.


Школа Гиназ известна по всему Империуму как школа мастеров меча. Многие Великие Дома отправляют одаренных воинов на обучение в эту школу. Известно, что достичь Десятого уровня школы Гиназ означает стать превосходным воином во всех отношениях, даже более искусным, чем Имперские сардаукары.

Термины


Арбитр смены — арбитражный чиновник, назначаемый Высшим Советом Ландсраада и Императором для наблюдения за переходом феода из рук в руки, переговорами в канли или ходом войны ассасинов. Его решения могут быть оспорены лишь перед Высшим Советом и в присутствии Императора.


Ассаси́ны — специалисты-убийцы, обычно на службе правящих Домов.


Батлерианский джихад (Великое Восстание, Джихад Слуг и Великий джихад) — в ходе джихада были уничтожены наиболее сложные, «мыслящие» (квазиразумные) машины, и их производство более не было возобновлено. Джихад сопровождался большими человеческими жертвами, разрушениями и имел своим итогом ниспровержение существующих порядков.


Великая Конвенция — высший законодательный пакт Империи, регулирующий отношения между Императором, Ландсраадом и Космической гильдией, обладающей монополией на межпланетные перевозки. Великая Конвенция накладывает также некоторые запреты, главным из которых является запрет на производство мыслящих машин. Кроме того, она запрещает применение атомного оружия против людей.


Война ассасинов — форма ограниченных военных и диверсионных действий, разрешённая законами Великой Конвенции и Гильдейского Мира. Цель установления правил Войны ассасинов — уменьшение вероятности того, что пострадает кто-либо, не замешанный в конфликте. Закон требует формального извещения о своих намерениях и ограничивает средства и способы борьбы.


Глаза иба́да — характерный признак употребления большого количества пряности. Глаза полностью становятся тёмно-синего цвета. Глаза ибада характерны для жителей Арракиса, навигаторов Космической гильдии и сестёр Бене Гессерит. Чтобы не привлекать к себе повышенного интереса извне, агенты Космической гильдии скрывают глаза ибада контактными линзами.


Гом джабба́р — "враг высокомерия", особая игла, на кончике которой находится яд метацианид. 


Гхо́ла — искусственный человек, технология его создания была разработана орденом Бене Тлейлаксу.


Дзен-суннизм — учение схизматической (раскольнической) секты, отколовшейся от учения Мао-мета (т.н. «Третьего Мухаммада») приблизительно к 1381 году БГ. Дзен-суннизм уделяет особое внимание мистической практике и "возвращению на путь отцов".


Дистикомб (Дистилляторный комбинезон) или конденскостюм — плотно облегающая тело одежда на Арракисе. Изготовляется из микромногослойной ткани, снабжена фильтрами для улавливания отходов человеческого тела. Собранная и очищенная влага поступает по трубкам в кетчпакет. 


Имперское кондиционирование — разработанная медицинской школой Соук система рефлексов, предотвращающая любое посягательство на жизнь человека.


Канли — официальная вендетта, ограниченная законами, содержащимися в Великой конвенции и подчиняющаяся строгим ограничениям. Законы были составлены для того, чтобы защитить случайно вовлеченных в вендетту людей.


Квиза́ц Хадера́х — сверхчеловек. 


Лисан аль-Гаиб — в легендах фрименов — пророк из внешнего мира. 


Мастер меча — титул, присваиваемый воинам, достигшим определенного уровня мастерства в школе Гиназ.


Мела́нж — см. Пряность.


Ментат — человек-«компьютер», обладающий выдающимися аналитическими и вычислительными способностями.


На-баро́н — титул официального преемника барона. Префикс «на-» означает номинированный или следующий в очереди.


Навигаторы Гильдии — существа на службе Космической гильдии, которые раньше были людьми, но мутировали под действием пряности, только они способны прокладывать оптимальные маршруты путешествий в космосе.


Оранжевая католическая библия (Экуменическая библия) — «Единая Книга» — всеобъемлющий свод религиозных текстов, подготовленный Комиссией вселенских переводчиков. Содержит в себе элементы самых древних религий. 


Падиша́х-импера́тор — титул правителя Империи.


Песчаный червь — гигантское животное планеты Арракис. Фримены называют его Шай-Хулуд.


Пряность, также меланж — вещество со сложным химическим составом, необходимое навигаторам для межзвёздных перелётов. Обладает стимулирующим, гериатрическим и галлюциногенным эффектом. Добывается лишь на планете Дюна.


Сардаука́ры — элитные войска в армии падишах-императоров Дома Коррино. 


Свободные торговцы — эвфемическое название контрабандистов.


Сиетч — фрименское пустынное поселение.


Сирида́р — титул правителя планеты по ленному праву (например, сиридар-барон).


Солари (solar — «солнечный») — основная денежная единица Империи. Её покупательная способность определяется на проводимых раз в 400 лет (кватрисентенниалиях) совещаниях между Гильдией, Ландсраадом и Императором.


Фафрела́х — жёсткие правила классовых различий, поддерживающиеся в Империи и определяющиеся формулой: «Место для каждого, и каждый — на своём месте».


Хайла́йнер — крупнейший космический корабль, используемый для межзвёздных перелётов. Основное грузовое судно в транспортной системе Космической гильдии.


Ха́рвестер, харвестерная фабрика, кра́улер — машина для добычи Пряности.