Введение


Этот текст посвящен обитаемым мирам и истории их освоения. Он рассказывает о том, как человечество расселялось по Известной Вселенной, как искало себе новый дом и новые угодья, и как выглядело то, что оно обнаружило.


Визуальные референсы являются в чистом виде рекомендацией. На 40% они состоят из упоминаний в книге, на 20% – из построений, основанных на каких-то моментах истории, характеристиках светил и прочих косвенных данных, на 40% – из наших представлений о прекрасном. В большинстве случаев ими можно пренебречь, предложив своё. Но это стоит сделать пораньше, чтобы мы успели донести эту информацию до других игроков. Мы это делаем для того, чтобы у вас была возможность визуализировать свою родину и своё прошлое, опираясь на информацию, которой нет в доступных источниках. Чтобы дать почву для анекдотов и острот, для формирования стереотипов относительно деревенщин с Ишии и отморозков с Россака, для того, чтобы было понятно, откуда взялись шутки о том, что на Эказе юморок какой-то гнилостный, а каладанская сдержанность – наследие селёдок, с которыми грешили первопоселенцы… Чтобы, если есть желание писать стихи и другие произведения, украшать свои локации видами родины и разрабатывать истории, помещая себя в культурный контекст, у вас было на что опереться. 


Вопрос планетарных лун в большинстве случаев отдаём на откуп командам, которые происходят с этой планеты (там, где написано “по желанию”). Исключение: Арракис (2), Ричезе (1), Хагал (3), Врасни (1), Нарадж (сам луна).


Текст будет пополняться и меняться, в том числе довольно сильно: как с точки зрения принадлежности планет, так и в контексте продукции, которую эта планета генерирует как свой макроэкономический ресурс. Нужно помнить, что не всякий ресурс, которым планета знаменита, станет её макроэкономическим ресурсом: так, планета, где воспитываются орды свирепых воителей, может не производить ресурс типа “армия”, поскольку хозяева планеты не имеют никакого желания отдавать своих воинов в наём каким-то сторонним силам или торговать ими как презренными гладиаторами.






Зарождение человечества


Колыбелью человечества была планета, называемая Соль-III, она же “старая Терра”, “Соль-Терциус”, Земля. Она вращалась вокруг звезды под названием Соль, или Аль-Лят.


Говорят, что по природным условиям Соль-III больше всего напоминает Тлейлакс у звезды Талим, но, возможно, это лишь попытки тлейлаксу набить себе цену.


Считается, что человечество возникло на Терре. Во всяком случае, человеческие поселения древнее Терры в Известной Вселенной не обнаружены.


История сохранила память об Императорских престолах старой Терры: Александрия, Бизантиум, Рим, Мадрид, Лондон (или Лугдунум, как современная столица Ричезе, или Лион), Вашингтон.


На Соль-III было изобретено ядерное оружие, там же впервые и применено.


В -14000-х годах благодаря развитию технологий межпланетных перелётов со старой Терры началась миграция человечества за её пределы – прежде всего, на другие планеты системы Соль. Их там было около десяти, не считая крупных потенциально обитаемых спутников. Эта миграция получила название “Малое Рассеяние”.


в -13402 на Терру упал метеорит, искалечивший её поверхность и нарушивший орбиту. Он также повредил и сделал необитаемой её единственную луну, Аль-Камар.










Малое рассеяние
  

Изображения древних планет и светил, дошедшие от дзенсуннитов, которым запрещалось изображать облик небесного тела в точности, дабы не гневить Вседержителя (слева направо и сверху вниз): 
Аль-Камар, неизвестно, Зухра, Аль-Лят, Арес, Муштари (необитаемая планета, обитали на его спутнике), неизвестно, неизвестно, неизвестно, неизвестно.


После метеоритного удара императорский престол с Терры был перенесён на Цереру – микроскопическую планету, на которой ничего, кроме собственно императорского двора, не умещалось. Отсюда император из дома Церес правил Империей Десяти миров.


Имена некоторых из них, помимо Терры и Аль-Камар, дошли до наших времён и были соотнесены с небесными телами: Это Арес (Соль-IV), Зухра (Соль-II), Муштари аль-Талит, Каллисто и Эропа (третий, четвертый и второй спутник Соль-V), Энцелад (один из спутников Соль-VI). Церера была планетой-дворцом.


В -13400-х годах с гибнущей Терры на планеты Десяти миров были перевезены памятники человеческой цивилизации. Это сложное и дорогостоящее предприятие носит название “Спасение сокровищ”. Благодаря нему сегодня люди могут воочию увидеть Врата Иштар на Хагале, концертный зал Хатльгримскиркья на Россаке, юношу с головой Медузы, мраморный “Поцелуй” и “Граждане Кале” на Артизии, оживлённые картины Винцента Безухого на Валлахе IX и так далее.


В -13300 человечество, одержимое восстановлением своей древней колыбели, взялось за масштабное терраформирование Соль-III. К -13200-м годам на планете вновь возникла растительная жизнь, было восстановлено около десятой части доаварийного биоразнообразия. Впоследствии некоторые терранские животные стали основой фауны других планет. В частности, от них пошли лазанские тигры и быки с Салусы Секундус, кулоны Арракиса и другие существа. 


Как древняя колыбель человечества Соль-Терциус имел особый охранный статус. Местное население не платило налоги и не облагалось военной или колонизационной повинностью. Такой режим способствовал появлению на Терре “неучтённых” людей. В частности, на обширных пустынных территориях у экватора, площадь которых ещё увеличилась после падения метеорита, нашли пристанище религиозные фанатики, следующие учению дзенсуннизма и не желающие вступать в контакт со внешним миром. К моменту образования Гильдии, пусть их никто и не считал, их количество исчислялось миллионами. Там же нашли своё пристанище множество оборванцев, не желавших платить за свою жизнь и за воздух, которым дышат их жалкие лёгкие. Известно, что несколько раз чаша терпения властителей Соль-Терциуса переполнялась, на терранских оборванцев проводились облавы, и эти человеческие отбросы находили своё применение там, где они только и годились: их отправляли на освоение чужих планет, и там они становились либо успешными первопроходцами, либо плодородным слоем под равнодушным светом новых солнц.
________________


Статус колыбели человечества


На сегодняшний день все планеты Соль являются императорским доменом дома Коррино. Соль-Терциус мертв, обстоятельства его гибели туманны. Прочие планеты системы необитаемы или малообитаемы.


Гильдия не осуществляет регулярные рейсы в систему Соль. До недавних пор каждый падишах-император после коронации считал своим долгом совершить паломничество к звезде-колыбели человечества. Но со времён гибели в таком паломничестве в 9115 году Идриса I, отца знаменитого Рафаэля Коррино, эта традиция не поддерживается. Экономическое значение у системы Соль отсутствует – только музейное.
________________


Отнятие от груди


Тысячи лет человечество пыталось бросить грудь назойливой матери и покинуть душные объятия стареющей Аль-Лят.
К сожалению, совершенствование технологий происходило не так быстро, как хотелось бы людям того времени, а сила веры была недостаточной, чтобы одной собой отправить человека в странствие. Впрочем, может быть, мы судим наших предков чересчур поспешно.


Время с десятого по пятое тысячелетие до ГМ в обиходе называется эпохой медленного плавания, или, уничижительно, “Временем черепах”.
Так или иначе, несовершенные инструменты позволили людям открыть ряд планет неподалёку от Соль, а на некоторых – и закрепиться. И каждое из этих открытий было чудом.


Время черепах – эпоха открытий, совершенных с Десяти миров системы Соль до Золотого века машин.


За эти тысячелетия человечество открыло около 800 планет, но закрепилось на нескольких десятках, притом малым числом. У этого было несколько причин, в основном прозаические: открытые планеты были не очень пригодны для обитания, и когда позже появились более приятные альтернативы, колонисты с облегчением их оставили и переехали. Также значительная часть планет пострадала в процессе Джихада.


На сегодняшний день колонизированными остаются лишь несколько планет из обнаруженных в те древние времена:
* Эказ
* Ланкивейл
* Ричезе




________________




Эказ: ближайший сосед


Четвертая планета Альфы Центавра B
Общепринятое название светила: Альфа Центавра B (Толиман)
Расстояние от Соль: 4,4 с.г.
Луна: по желанию.
Фьеф: дом Эказ.
Тип ресурса: промышленность (медикаменты, фармпрепараты).


Крупная гористая планета, практически полностью покрытая джунглями. В обитаемых зонах климат жаркий и влажный. Основной массив суши сосредоточен в экваториальных и тропических широтах. Умеренные и приполярные области покрыты мелкими островками и водой. Полярные шапки имеются и не тают, планета стабильна. Крупные материки, относительно небольшой океан. В фауне господствуют пресмыкающиеся, широко представлены насекомые и членистоногие.


Славен своей растительностью, как правило, располагающей ценными фармацевтическим качествами.
* туманное дерево. Древесина, восприимчивая к человеческой мысли.
* дерево элакка. Посредством пережигания древесины из него получают одноименный наркотик, который притупляет инстинкт самосохранения, а при переработке и кристаллизации элакки – семуту, экстатический наркотик, действие которого запускает специфическая музыка.
* хуфуф, он же “душащая лоза”. Основа кримскель-волокна.
* пленисцента. Редкий зелёный цветок с уникальным ароматом, который высоко ценится в парфюмерии.
* сафо. Сок – сильный стимулятор умственной деятельности.
* верите. Наркотик, подавляющий волю к сопротивлению и не позволяющий лгать.




Усилия человечества по освоению планет вне системы Соль увенчались успехом лишь в -4000-х годах, когда экспедиции человечества достигли Проксимы Центавра, а потом – и Альфы Центавра. Первая планета вне солнечной системы, колонизированная человечеством – Эказ.
В разное время планета носила название Деметра, Пардус Толимана (или просто Пардус), Мэнсян и другие. Однако уже с 1-го тысячелетия до ГМ она получила имя Эказ, под которым и известна до сих пор. Жители Эказа могут законно гордиться тем, что живут на древнейшей из обитаемых планет.


Планету искали ради удовлетворения потребности Империи Десяти миров в растительной пище – почти все планеты и луны системы Соль были терраформированы скудно или частично, и растительность в нужных объемах для производства пищи оставалась несбыточной мечтой.
Существование Эказа успешно предсказали, позже пронаблюдали, а впоследствии – и благополучно достигли планеты. Хотя досветовой корабль, отправленный первым, пришёл существенно позже тех, что были отправлены века спустя уже с применением усовершенствованной технологии.


К сожалению, выяснилось, что колонизировать Эказ силой осуждённых, как было принято в то время в Империи Десяти миров, невозможно. Удушливая атмосфера, отравленная продуктами выделения растений, чудовищная влажность, и довольно жуткие паразитарные и грибковые болезни уверенно убивали неподготовленных колонистов. 
В приступах клаустрофобии люди вырубали джунгли, чего делать категорически было нельзя: их тут же доставало палящее солнце с его обильным ультрафиолетом. 
А уж когда перепуганные осуждённые в темноте и плотных джунглях Эказа своим страхом начали придавать форму туманному дереву, разразился кризис. Последовала массовая паника и гибель колонистов от рук друг друга. 


Эказ (тогда Толиман-IV) прекратил принимать осуждённых, а подготовленные  специалисты отступили под купол. “Купол Эказа” был одной из старейших известных мыслемашин и просуществовал несколько тысячелетий, усердно оберегая жизнь колонистов и скрупулёзно сохраняя плоды их научной деятельности. Демонтирован он, впрочем, был по его собственному настоянию задолго до наступления массовой истерии и, по его собственным словам, не поддерживал связи с устройствами вне Эказа, ибо запрограммирован был думать о себе как о единственном в мире и не искать помощи снаружи, что позволяло предполагать, что конфликт прошёл мимо него. В эпоху “охоты на ведьм” в финале Джихада на Эказе, конечно, зилоты ещё раз перекопали всю планету в поисках оставленных Куполом неприятных сюрпризов, но ничего серьёзного не нашли – только порушили огромное количество строений и вызвали гнев архигерцога.


Стабильная жизнь вне купола на Эказе стала возможной примерно в 2000-х годах до ГМ.
________________




Эказ: референсы
Дождевые леса Малайзии, Коста-Рики, Пантанал, биолюминесценция (биолюминесцентные грибы), пушечное дерево, туман, бальса, Пандора из “Аватара” (только зона джунглей). Скульптуры из листьев, корней. Эпизоды из фильма “Эра выживания”, с поправкой на господствующий тропический климат.


  
  
  
  
  
  
  
  
  
________________



Ланкивейл: подвиг упорных


Четвертая планета Алькилада 
Общепринятое название светила: Алькилад (Gliese 581) в созвездии Весов
Расстояние от Соль: 20 с.л.
Луна: по желанию.
Фьеф: дом Харконнен / дом Раббан.
Тип ресурса: сельское хозяйство (промысел кита и морского зверя).


Ланкивейл – одна из немногих планет, которых достиг досветовой корабль поколений, отправленный в 11-м тысячелетии до ГМ. Прибыл в 924 году до ГМ, в этом году исполняется 11100 лет с момента прибытия. Планета названа в честь корабля. Семья Раббан – потомки первооткрывателей Ланкивейла, экипажа корабля поколений.


Ланкивейл – покрытая льдом планета с множественными полыньями (отдушинами морского зверя). Снег сходит, но не каждое лето: раз на раз не приходится. В обитаемых зонах, как правило, неполная полярная ночь.


Мегафауна Ланкивейла в массе своей вымерла в ледниковый период, выжили только хитрецы, которые однажды вышли на сушу, а потом вернулись в потеплевший океан.


Повелители океана Ланкивейла – меховые киты с изумительной красоты тёплым мехом. В природе жизни их угрожают только более мелкие хищные китообразные, занимающие нишу косаток, а больше никто. Многие сотни лет киты подвергаются хищническому истреблению со стороны человека. Не истребили их лишь потому, что они – чрезвычайно сильные и свирепые хищники, в определённых пределах способные к самозащите.


Занимательный факт: Ланкивейл можно было бы легко терраформировать и улучшить условия обитания на нём. Но Харконнены и Раббаны не позволили этого сделать, не желая потерять охотничьи угодья.


Ещё знаменательный факт. Лет пять назад на Зановаре заявили о себе довольно многочисленные активисты, пытавшиеся привлечь внимание к судьбе китов Ланкивейла и опиравшиеся на исследование какого-то уже погибшего ученого, утверждавшего, что меховые киты разумны. Оппоненты от Харконненов доказывали, что это неверно, и эти крупные млекопитающие не умнее салузанского быка. После гибели Зановара движение само собой заглохло.
________________




Ланкивейл: референсы


Ланкивейл, как он показан в “Дюне: Пророчество”, прежде всего. Гренландия, Тазовская губа, п-ов Таймыр, Ямал, Гыдан, Ленские столбы. Отдушины от дыхания китов и нерп подо льдом. Китобойный промысел. Иглу, землянки, дерн на крыше, торфяные дома Исландии. Народные промыслы: резьба по кости, лаковая миниатюра.


  

  
  



  
  
  
  
  
  
  
  
  
________________



Ричезе и Корона


Четвертая планета Ран (эпсилон Эридана) и её естественная луна
Общепринятое название светила: Ран
Расстояние от Соль: 10,5 с.л.
Луна: одна (Корона), сейчас разрушена.
Фьеф: ????.
Тип ресурса: промышленность (приборостроение, машиностроение). НЕАКТУАЛЬНО.


Одна из старейших технологических планет Известной Вселенной. Открыта в -3000-х годах.


Исходные природные условия не впечатляющие. Большая ровная планета, покрытая мелкими кустиками голубоватой травы и одиночными булыжниками. Растительность пустынная, где-то тундровая, приближена к земной, но серовато-голубоватого тона, много опушённых растений (как сон-трава). Крупные подземные и незначительные надземные резервуары воды. Обширные солончаки. Деревья ниже колена. Валуны.


Сейчас 55% всей поверхности планеты покрыто строениями, что довольно много. Планета – сплошной ангар.


Раз в год на десять дней степь Ричезе вспыхивает огнём: раскрываются бесчисленные пустынные колокольчики, дремавшие под землёй. В этот период, называемый “Декадой цветения”, принято играть свадьбы и принимать гостей.


В данный момент Гильдия не осуществляет полёты на Ричезе из-за опасной взвеси, окружающей Корону.


________________




Ричезе: референсы
(природа) Саксаул в степях Казахстана, пустыня Гоби, долина озера Харгуш, Горный Бадахшан, серые лишайники, тундра с ягелем. Растительность серо-голубая (ясколки, овсяница сизая (фестука), мертензия морская, ягель, кладония оленья, полынь Шмидта, серебристые чистецы (овечьи ушки), пампасная трава, сон-трава и др.
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  

  
________________



Дары машин


Золотая эра расширения границ человечества – золотой век машин.
Большая часть планет, где сегодня обитают люди, обнаружена машинным (беспилотным) поиском в 4000 – 200-х годах до ГМ.


До Великого Рвения люди могли позволить себе быть разборчивыми, поскольку машинный поиск был дешевым и удобным. Поэтому хозяева поручали машинам искать планеты, либо пригодные для жизни и хозяйства сразу, без терраформирования и куполов, либо настолько богатые полезными ископаемыми, что можно и потерпеть бытовые неудобства.


В силу такого подхода значительная часть планет, открытая машинами, была забракована и вовлечена в оборот лишь существенно позже: например, Арракис, Гьеди Прайм, Врасни, Лампадас и т.п.


Тем не менее, лучшие планеты во всех отношениях были обнаружены именно тогда.


Среди них:
* Салуса Секундус
* Икс
* Кайтайн
* Хагал и Селос
* Бела-Тегейзе
* Арракис
* Каладан
* Тлейлакс (найден и в соответствии с поручениями людей скрыт: эвакуационная планета)
* Врасни
* Нарадж
* Гьеди Прайм
* Валлах IX
* Лампадас
* Пелузен
* Коррин
________________


Салуса Секундус: прошедшие через огонь
Третья планета гамма Вайпин (третья звезда Внешней Ширмы 外屏)
Общепринятое название светила: дзета Рыб (Ревати)
Расстояние от Соль: 170 с.л.
Луна: если и была, то давно сплыла
Фьеф: Коррино.
Тип ресурса: армия.


Родная планета дома Коррино. Важно понимать: от наследия дома Коррино там не осталось ничего! Салуса Секундус пережила ядерную бомбардировку всего 10 тыс. лет назад, и её геологические следы никуда не делись.


История доносит, что некогда СС была прекрасной планетой, пусть и немного опасной с точки зрения излучения своей звезды. Пресная вода была обильной, растительность — разнообразной, а население – искусным и изысканным.


Всё умерло при бомбардировке 88 года до ГМ. Следом СС пережила тринадцативековую ядерную зиму (так и называющуюся “Салузанская Фимбульвинтер”), а потом оттаяла. О таянии могучих ледников сегодня напоминают трещины и фьорды в высоких широтах планеты, придающие современному ландшафту СС возвышенную и суровую красоту.


Вся животная жизнь была уничтожена – и со временем завезена заново. Такие существа, как лазанские тигры, салузанские быки, волки, генофонд которых в будущем ляжет в основу генов Т-волков Лето II – мутанты преимущественно терранских форм. Из растительности уцелела шига-проволока, она практически неуничтожима. Не один учёный пытался ее уморить: если это и удавалось, то только путём длинных и противоестественных комбинаций – и неизменно после долгих усилий.
В общем, “всё, что нас не убивает, отчаялось и ушло плакать”.


Рождаемость на СС – величина, подверженная колебаниям. Бывает, люди и животные рождаются, а бывает, и нет. Часто рождаются двухголовые (и нежизнеспособные, не подумайте чего!).


Климат до сих пор непредсказуемый. Внутрисуточная температура может скакнуть на 40-50 градусов только так.


Сельское хозяйство на СС невозможно. Точнее, возможно, но его плоды без вреда для себя может употреблять только местная фауна и крепкие старожилы-сардаукары.


Море ядовито и необитаемо. Пресная вода иногда пригодна к употреблению (сардаукаром).


Культура уроженцев Салузы будет рассмотрена отдельно. На СС написаны самые красочные произведения апокалиптического жанра. Рекомендуем команде и в религиозные тексты добавить описания пожутче: у жителей СС кошмарными урывками сохранилась историческая память о том, как оно бывает.


История СС породила причудливую культуру воспитания детей и обращения со стариками: хотя все говорят, что условных инвалидов и слабаков на СС сбрасывают в дыру, на самом деле, это неправда. Одним из великих грехов на СС считают невнимание к воспитанию потомков, поскольку, с учётом суровости жизни, это равносильно их мучительному убийству, при этом на таких обречённых беспризорников общественные ресурсы всё равно тратятся. Поэтому воспитание юношества – долг, обязанность и великая заслуга. На других планетах мужи похваляются детьми. На СС – живыми подопечными.


На чужих планетах уроженцы СС быстро расслабляются и теряют форму, если к её поддержанию не прилагаются отдельные усилия. Можно сказать, что постоянные войны для СС – форма поддерживающей имитации непрерывной борьбы с окружающей средой на родной планете.
________________


Салуса Секундус, референсы:
Ударные кратеры (безлесные): Вредефорт, Шумейкер. Испытательный полигон в Неваде. Дарваза (дыра в ад). Живая колючая проволока. Фьорды (безлесные, Крайний Север).
 
  
  
  
     
  
  

________________


Икс: полая земля


Девятая планета эты Цигуна (шестой звезды Семи князей, 七公)
Общепринятое название звезды: мю Волопаса С (Алькалюропс С).
Расстояние от Соль: 121 с.г.
Луна: нет.
Фьеф: дом Верниус.
Тип ресурса: промышленность (приборостроение, машиностроение).


Икс исключительно уныл с виду. Покрыт километровой вечной мерзлотой. Кое-где над ней поднимаются гранитные скалы, покрытые льдом. Строить на Иксе где попало нельзя, только на скалах.
Холодная планета. 50% дней в году – снегодождь. Постоянно дует ветер.
Ландшафт – полигональная тундра. Животных крупнее лемминга нет.
Соленой воды нет, только пресная. Зато её сколько душе угодно – большая часть суши представляет собой сплошное болото.


Настоящее богатство Икса расположено внизу. Под мерзлотой – обширные природные пещеры. Там, собственно, живут и работают обитатели Икса.


В целом, если бы первооткрыватели по счастливой случайности не сели в подземный кратер, на Иксе никто никогда бы не поселился.  Да и вообще, машины отчитались о бессмысленности колонизации этой безотрадной планеты, но для каких-то геологических целей её потом посетили люди и всё же решили освоить.


Условия холодных пещер Икса, где чаще сухо, чем влажно, были сочтены идеальными для сборки чувствительных приборов. Обильное тепло, выделяемое промышленностью, тщательно отводят или утилизируют, чтобы не растопить мерзлоту.


Население обитает в подземных городах, где расположены предприятия, но эти города занимают ничтожную долю площади доступных пещер – примерно десятитысячную. Места ещё полно.
________________




Икс, референсы (природа):
Тундра Гренландии, Батагайка, бугры пучения, пальза, полигональная тундра, Хибинские горы, Колымские горы, хребет Уоткинса, горы Чугач,
Новопортовский мерзлотник, пещера Айсризенвельт, ледяные пещеры, ледниковая пещера вулкана Мутновский, Кунгурские пещеры.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

________________


Кайтайн: блистательная столица


Третья планета Альриши C
Общепринятое название светила: альфа Рыбы C
Расстояние от Соль: 139 с.л.
Луна: одна или по желанию.
Фьеф: особый режим. Владение трона Золотого Льва.
Тип ресурса: культура.


Об истории Кайтайна рассказывают разное. Одни говорят, что враги дома Коррино, преступный дом Тантор, таил эту планету как своё сокровище и никому не показывал. Однако победители прознали об этом – пусть и не все. И, когда настало время делить наследие изуверов, дом Батлер, будущий императорский дом, потребовал Кайтайн в счёт репараций. И не прогадал. 


Ещё говорят, что к началу Джихада машины только-только обнаружили Кайтайн и успели расположить на нём лишь небольшой санаторий, где их сторонники-люди, утомлённые войной или бессобытийной жизнью, могли поправить своё душевное состояние. По преданию, игрушки шайтана уступили Кайтайн в качестве выкупа за свободу одного из противников Джихада. Впрочем, кто знает: может, и нет никаких противоречий между этими историями.


Как бы то ни было, точно известно одно. 
Планета и изначально обладала мягким климатом, а машины ещё и успели внести в неё небольшие штрихи, подчеркнувшие её прелесть. До сих пор, несмотря на постоянный рост населения, Кайтайн отличается превосходным сладким воздухом. 


Материки, окруженные чистейшим морем, располагаются в умеренном поясе и субтропиках. Крупные полярные шапки. Полярных континентов нет, сплошной лёд. 


Во флоре доминируют листопадные хвойные, туи и кипарисы. Из-за кислых почв к сельскому хозяйству Кайтайн не очень пригоден, беден он и полезными ископаемыми. Но декоративная ценность его безусловна. Кайтайн – дом множества прекрасных цветов, среди его автохтонов – оглушающее многообразие великолепных лилейных и пионов, крупные экзотические лотосы. В фауне преобладают птицы, рептилии, земноводные и насекомые, среди млекопитающих – мелкие грызуны и рукокрылые. Голоса местных лягушек считаются чрезвычайно изысканными (и вкус тоже, но есть их не принято, фи!).
  
Вопреки очевидному, Кайтайн не настолько густо населён, как можно было бы ожидать от столичной планеты. Высокоурбанизированный столичный регион (Коринф) соседствует с буколической сельской местностью. Исконная природа сохранилась – не в последнюю очередь благодаря желанию императоров-падишахов всегда иметь перед глазами живописный пейзаж.




________________


Кайтайн, референсы:
Основным референсом по Кайтайну следует считать текст “Прогулка по Кайтайну” и отталкиваться от него. Для архитектуры референсов давать не будем: можно вдохновляться фильмами разных лет, согласовав с мастером.


Природа: метасеквойи, лиственницы, таксодиумы; лжелиственница Кемпфера, кувшинковые рода victoria, ряска, озеро Луян, лотосы. 


  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

________________


Хагал: сокровищница без дна


Вторая планета тета Шаовэй (восьмая звезда Малых чиновников 少微)
Общепринятое название светила: Хорт (тета Льва).
Расстояние от Соль: 178 с.л.
Луна: три луны, одна (Селос) обитаема.
Фьеф: дом Хагал.
Тип ресурса: промышленность (добыча полезных ископаемых).


Хагал был обнаружен в ответ на запрос о поиске полезных ископаемых, и это, несомненно, была находка тысячелетия. Несмотря на то, что недра планеты истощаются, до сих пор, как и тысячи лет назад, она остаётся источником драгоценностей короны.


Хагал – холодная крупная планета, богатая природными ресурсами и геологическими аномалиями. Жители ещё помнят те времена, когда на нем можно было легко обнаружить чистой воды драгоценные камни размером с дом. Среди сокровищ Хагала преобладают огненные опалы, изумруды, алмазы.


К сожалению, не все правители Хагала руководствовались сохранением планеты: многие торопились выжать из недр как можно больше, стремясь поспеть за спросом. Такие правители – а чаще их бесстыдные управляющие – наживали несметные богатства, не умея ими распорядиться, поэтому на Хагале до сих пор можно встретить уродливые памятники капиталам (как бы мы сейчас сказали, “памятники капиталистического романтизма”), стыдливо спрятанные подальше потомками, наделёнными вкусом. В старых выработках, выходящих в обрыв, образовались города бедноты, там же располагаются катакомбные церкви, подземные базы и убежища изгоев. Мало кто знает, что на Хагале практически невозможно найти человека, если он хорошо снаряжён и хочет скрыться.


Поверхность планеты в плохом состоянии, множество брошенных карьеров открытого типа. Мало пресной воды, а та, что есть, загрязнена в результате горных работ. Сейчас растительности на суше почти нет. В суровом природном ландшафте преобладают массивы, сложенные из шестиугольных базальтовых колонн.


Естественные богатства близки к истощению. Сейчас большая часть драгоценных камней на Хагале добывается из древних отвалов. Население Хагала сократилось в сто раз относительно исторического максимума. Из-за могучего и переменчивого магнитного поля тонкая техника ненадёжна, поэтому на Хагале привыкли пользоваться огромными и ужасными машинищами – и находят в этом своеобразный повод для гордости (“самые большие микросхемы в мире”, машиностроительный брутализм). 


Изрытая поверхность планеты дала начало множеству страшных историй. “Маленькая девочка шла-шла и провалилась…” и всё в таком духе. Жители Хагала сильно верят в обитателей недр: в глубинах что-то стучит. Природа стука не получила убедительного объяснения.




Хагал, референсы:
Кимберлитовые трубки, карьеры Мирный, Айхал, Удачный, Big Hole (ЮАР). Дорога гигантов, Свартифосс, Фингаллова пещера, Столбчатый (Кунашир). Планета с тремя лунами.
  
  
  
  



  
  
  
  
________________

Селос: самоцвет из сокровищницы


Вторая луна Хагала.
Общепринятое название светила: Хорт (тета Льва).
Расстояние от Соль: 178 с.л.
Луна: нет (сам луна).
Фьеф: дом Хагал.
Тип ресурса: культура (туризм) или сельское хозяйство (виноделие) (???).


Открыт одновременно с Хагалом.


Единственная из трёх лун Хагала, обладающая стабильной орбитой и атмосферой.
Совершенно определённо, как и две других луны, образовалась в результате удара метеорита о поверхность Хагала миллионы лет назад. Поверхность Селоса пустынна и засыпана импакт-стеклом (небольшие моря, впрочем, есть). Периодически, пусть и редко, на Селосе обнаруживают красивейшие метеориты типа палласита со вплавленными осколками алмаза и других минералов.


Население Селоса немногочисленно, сельское хозяйство скудно, снабжение – в основном, с Хагала.


Гидропонный виноград, который в небольших количествах выращивают на Селосе, по необъяснимой причине (предположительно, из-за воздействия низкой гравитации) необычайно сладок и ценится как изысканнейшее винодельческое сырьё даже на Каладане – в столице виноделия.


________________


Селос, референсы:
Луна, метеориты, ливийское стекло, дарвинское стекло, молдавит, палласит.


  
  
  
  

________________


Бела-Тегейзе: место, где можно оборвать связи


Третья планета пятой планеты Цзюньцзин (Гарнизонного колодца 軍井)
Общепринятое название звезды: иота Зайца (Пепеиао)
Расстояние от Соль: 232 с.г.
Луна: по желанию.
Фьеф: Линдарен.
Тип ресурса: сельское хозяйство (пчеловодство, змееводство, выращивание улиток).


Планета с пьянящей атмосферой, умеренными климатическими условиями и достаточным количеством пресной воды. С натугой, но возможно сельское хозяйство и рыболовство. Мясная промышленность представлена змееводством и разведением улиток. Развито пчеловодство.


Города строят на возвышенностях, выступающих из непролазного моря цветущих колючих кустарников, часто поросших плотной растительностью типа горошка. Ландшафт типа финбош или маки.


Тысячи видов вересковых, протеи. Нет злаков.
Культурные растения в основном представлены тыквами и кабачками, славится посуда, изготовленная из тыкв Бела-Тегейзе. Взрыв местного бешеного огурца, отдельные виды которого весят как крупный арбуз, заставит вздрогнуть даже обстрелянного ветерана.
В животном мире преобладают грызуны, мелкие обезьяны, летучие мыши и насекомые, в том числе множество видов ос и пчёл , а также любители закусить всеми вышеперечисленными – птицы, куньи млекопитающие и так далее. На Бела-Тегейзе обитает огромное количество змей, в том числе ядовитых; существуют постоянные города-гадючники, существующие десятки и сотни лет. БТ-мангусты пользуются вселенской любовью как миловидные, коварные и умные питомцы.


Имеются развалины древних городов, в том числе город игрушек шайтана под названием Комати. Это бывшая столица Бела-Тегейзе.
________________




Бела-Тегейзе, референсы:


Финбош, макИ (maquis), чапараль, гадючник, Narcisse snake dens, тыква змеевидная, момордика, бешеный огурец, колоцинт, горлянки. Малабарская гигантская белка.


  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
________________

Арракис: земля испытаний


Третья планета альфы Киля (Канопус)
Общепринятое название звезды: альфа Киля (Канопус)
Расстояние от Соль: 310 с.л.
Луна: две – Первая (она же “Длань Господа”) и Вторая (“Муад-Диб”).
Фьеф: Харконнен. Особая территория, согласно Великой конвенции.
Тип ресурса: ОСОБЫЙ.


Подробно о климате Арракиса и его геологической структуре писать не будем: все всё об этом знают. Референсов также давать не будем – по той же причине.


Полная история открытия и заселения Арракиса будет описана отдельно.
Краткие вехи:


* обнаружен был в четвертом веке до Гильдии беспилотным устройством, но забракован как бесперспективный.
* интерес к нему появился только после открытия гериатрических и стимулирующих свойств пряности, что произошло в -150– -140-х годах.
* систематическую добычу пряности начинают примерно в период возникновения Гильдии.


Основу населения Арракиса составляют потомки Скитальцев – дзенсуннитов, которые до этого побывали на множестве планет, включая Бела-Тегейзе, Ишию и Россак. Сами себя они называют “фримены”.


Арракис имеет особый юридический статус. Император его передаёт в квазифьеф дому, который должен обеспечивать определённый уровень добычи пряности. Последние хозяева Арракиса (в обратном хронологическом порядке): Харконнены, Ричезе, Кенола.






________________


Каладан: отец бурных вод


Третья планета дельты Павлина (Каладан)
Общепринятое название звезды: дельта Павлина
Расстояние от Соль: 19,9 с.г.
Луна: по желанию; предположительно, не менее одной.
Фьеф: Атрейдес.
Тип ресурса: сельское хозяйство (рисоводство, рыболовство).




Очень большая планета, 90% которой занимает океан. Впрочем, на оставшихся 10% есть чему разместиться. Океан Каладана очень солёный, на вкус дико горький. Если на старой Терре человеку могло прийти в голову пить морскую воду, то на Каладане первое побуждение – её выплюнуть.


Каладан располагает несколькими мелкими материками размером с Австралию. В основном суша – это сотни тысяч островов и архипелагов с изрезанной береговой линией. Между горами располагаются долины, пригодные для рисоводства. 


Каладан – дом риса пунди, высокоурожайного риса. Он не совсем рис, конечно: это рисоподобный эндемик Каладана. На других планетах рис пунди успешно интродуцируют, но семенной фонд всё равно приходится закупать на Каладане.


Полярные шапки Каладана давно растаяли.


Сельскохозяйственным угодьям постоянно угрожает подтопление. То пресная вода стремится наверх, то на поля обрушиваются эпические ливни, которые могут длиться неделями. Аграриям Каладана приходится прикладывать массу сил для того, чтобы удержать плодородный слой на месте и не дать смыть его в море. 


Предполагаем, что у Каладана есть одна крупная луна – пусть поведение этих неукротимых океанских масс будет хоть самую малость предсказуемым. Название для неё предлагаем придумать самим игрокам.


Льёт водопадом. “Один солнечный день, и тот я проспал”. Впрочем, благодаря особенностям планеты, изобилие ливней не однообразно и поэтому не производит безотрадное впечатление, а, напротив, вдохновляет поэтов на миллионы сравнений.
Оборотная сторона высокой влажности и постоянных ливней – плесень, сырость, слабая сохранность красок.


Когда облачная завеса расступается, берегись: яркий свет Дельты Павлина, именуемой Каладан же, ударяет в бесконечное зеркало вод планеты, вызывая солнечные ожоги почище иных снегов. Поэтому, даром что Каладан и близко не стоял ни к Арракису с Ишией, ни к Россаку с Ланкивейлом, потребность в защите от солнца на нём огромна.


Традиционно считается, что фауна Каладана представлена двумя видами: люди и рыбы. На самом деле, разумеется, это не так: есть насекомые, пресмыкающиеся, млекопитающие и птицы. Просто разнообразие сухопутной фауны кратно уступает пестроте морской. В море можно встретить всё, что угодно: это панцирные рыбы, мечехвосты, гигантские моллюски и те самые кракены. Рыбой и морскими гадами Каладан обеспечивает всю Известную Вселенную, которая изъявит желание её купить. Вылов обильный, но не хищнический: там этой рыбы на всех хватит.
Из диковинной фауны имеется каладанский альбатрос на 150 кг и 15 м. в размахе крыльев, палеокашалот, не уступающий габаритами ланкивейлским китам, мегалодоны и другие крупные акулы, трехметровая каракатица “морской монах”, а также пресловутый кракен.


Архитектуру Каладана, как и в случае с Кайтайном, предлагаем придумывать самим или брать из экранизаций, которые нравятся.


________________


Каладан, референсы (природа):
Тихий океан, цунами, волна-убийца, Гибралтар, берег Гонконга, берег Уэльса, острова Греции, рисовые террасы.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
________________

Тлейлакс: прекраснейший из прекрасных


Первая планета звезды Талим
Общепринятое название звезды: тета Эридана А (Акамар)
Расстояние от Соль: 161 с.г.
Луна: по желанию.
Фьеф: Особый статус.
Тип ресурса: НЕИЗВЕСТЕН.


Среди людей, думающих о будущем, всегда будут люди, думающие о худшем. Именно эти люди и распорядились райскими кущами звезды Талим.


Как и предсказывали пророки, после долгих стараний машины обнаружили планету, практически идентичную Терре, но превосходящую её и размерами, и чистотой, и природным великолепием. Назвали Талим-I просто: “Эдем”.


Но те, кто отдавал машинам приказы, удержали тех, кто торопился насладиться раем на земле. Они сказали: “Разве плохо мы живём? У нас есть всё, чего мы хотим. Всё, кроме упоения нашего жадного духа, приносят нам верные слуги, сотворённые из огня и железа. Но ничто не вечно. Может наступить чёрный день, когда основы нашего бытия рухнут. Как тогда быть нашим потомкам? Где будут жить они, нищие, не знающие рая?”


И тогда Талим-I, Эдем – или будущий Тлейлакс – спрятали за семью печатями, чтобы открыть, когда человечеству будет грозить ужасная опасность.


Как в итоге вышло, что сейчас это великолепие находится в руках презренных Бене Тлейлаксу - известно, наверное, только им. Они же знают, как выглядит прекрасная планета.
Гости, если бывают на Тлейлаксе, не могут покидать пределы города гостеприимства Талидеи и видят лишь незначительный участок планеты, а священный Бандалонг и вовсе никогда не осквернял взгляд чужака. Известно одно: что бы ни получили тлейлаксу в свои грязные ручонки, они это не испортили. Эдем до сих пор прекрасен.
________________




Тлейлакс, референсы:
Только для команды тлейлаксу. Для остальных – как Терра, только лучше. Множественные радуги.


  

________________


Врасни: подземное убежище


Четвертая планеты Ууокайя IV
Общепринятое название звезды: ро 1 Рака, 55 Рака А
Расстояние от Соль: 40,9 с.г.
Луна: одна (Осминея).
Фьеф: Линдарен.
Тип ресурса: промышленность (ткани). Осминея: армия.


Планету открыли беспилотным поиском, но сочли бесперспективной. Однако по окончании Батлерианского джихада свою базу на этой планете решила создать героическая родоначальница дома Линдарен по имени Кун. Многие удивились бы её выбору. Геологически недавно Врасни столкнулась с солидных размеров метеоритом, в результате чего у Врасни образовалась серия лун, которые вскоре, за исключением одной, попадали на планету.


Сегодня над Врасни непрерывно гуляет сухая электрическая буря, прошитая могучими молниями, и находиться на поверхности невозможно. Есть небольшие оконца, которые бури обходят, и именно они используются для сообщения с внутренним пространством планеты.


Жизни на Врасни нет. Вся она, как и на Иксе, сосредоточена внутри планеты.


В пещерах Врасни тепло. Значительную часть пещер занимают плантации лишайников, служащих сырьём для ткачества и пищевой промышленности. Ткани, которые производят на Врасни, легки и прочны, пища – сомнительна по своим вкусовым качествам, но питательна.


У Врасни есть освоенная луна Осминея, где построены защитные сооружения и несут стражу войска дома Линдарен.
________________


Врасни, референсы:
Полый мир, лишайники, печеночник маршанция, пыльные бури.


  
  
  
  
  
  
  

  

________________




________________
Хадар: берегущие кровь


Первая планета омикрон Компаса
Общепринятое название звезды: HD 77338
Расстояние от Соль: 149,1 с.г.
Луна: одна.
Фьеф: дом Хадар.
Тип ресурса: ???.


Хадар – относительно небольшая планета с четырьмя вытянутыми вдоль умеренных и полярных широт материками. Планета закончила период высокой тектонической активности, поэтому на ней не осталось ни действующих вулканов, ни активно расширяющихся разломов земной коры. Океаном заняти примерно 65% поверхности планеты. 
Материки Хадара в основном покрыты густым бескрайним хвойным лесом. Рельеф представлен невысокими горами, сопками, речными долинами и тундровыми равнинами. Недра богаты железом, никелем, кобальтом, медью и благородными металлами. 


На планете велики запасы пресной воды, в основном представленные крупными реками с развитой сетью притоков и несколькими большими глубокими озерами. Внутренние моря редкость и представлены только Летним морем в северной части Третьего материка. Обилие пресной воды обусловило интересную особенность теплого времени года на Хадаре: хадарские комары образуют огромные сезонные популяции, вследствие чего местные теплокровные животные покрыты очень густым мехом/пером по всему телу даже в летний период.


Хадарские леса стали домом для целого ряда крупных теплокровных хищников и копытных. Особо известны хадарские стрижи, пик размножения которых приходится на период максимальной концентрации комаров: в этот период леса и речные долины наполняются их характерными трелями.  Рептилии описаны, но их представители редко достигают более 100 см в длину. В приполярных широтах на мелких островах представлено более 43 видов рыбоядных птиц.


Сельское хозяйство на планете затруднено коротким теплым периодом на основной части суши, поэтому выращиваются либо многолетние древесные растения, предметом сбора с которых являются ценные листья, либо тепличные культуры.


У Хадара есть одна луна, которую называют Ледяным серпом за характерный цвет и поверхность. 


Население планеты предпочитает жить на поверхности, но закрывать свои поселения климатическими куполами, не пропускающими насекомых. Разнообразный рельеф отлично подошел для тренировок бойцов дома Хадар в условиях складок местности, густых лесов, снежных равнин и скалистых островов. 


Хадар, референсы:
Бесконечная тайга и тундра до самого горизонта
  

  

  

  

________________




Нарадж: насмешка над глиной
Луна пятой планеты Парвулы
Общепринятое название звезды: 59 Девы
Расстояние от Соль: 57 с.л.
Луна: нет (сам луна).
Фьеф: Верниус.
Тип ресурса: культура (лечебные грязи).




Крупная глинистая луна газового гиганта.
Машинная разведка обнаружила Нарадж довольно рано, но забраковала эту луну как никудышную.


Долгое время ни луна, ни её планета не вызывали у людей интереса.
По преданиям, при ранней империи некий великий дом впал у кого-то из императоров в немилость. Дому грозил перевод в сословие глины. Однако дом заручился поддержкой какого-то хорошего переговорщика, который убедил императора сменить гнев на милость и ограничиться символической “глиной”. В результате опальные вельможи “лишь” потеряли свой прошлый дом и были сосланы на Нарадж. 


Поверхность Нараджа покрыта естественными шарообразными образованиями. Недра бедны, сельское хозяйство не развито. Тёплый климат, достаточное количество воды (иногда чрезмерное: достаточно одной капли, чтобы превратить Нарадж в пешеходный ад). Чрезвычайно целебная грязь, богатая всеми видами полезных элементов. Из глины производятся все формы керамики, в том числе ультражаропрочной. 


На Нарадж был завезён чайный куст, который, пусть и не любит глинистых почв, по неизвестным причинам задавил местную скудную растительность и расплодился во множестве видов и родов. Чай на Нарадже – ценимая локальная традиция.


________________


Нарадж, референсы:
Круглые глиняные формы, шаровидные конкреции Огайо, шары, газовый гигант в небесах.


  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
________________

Гьеди Прайм: огонь и железо


Единственная планета звезды Гьеди
Общепринятое название светила: бета Змееносца (Цебальрай)
Расстояние от Соль: 81,8 с.г.
Луна: по желанию.
Фьеф: Харконнен.
Тип ресурса: промышленность (производство топлива и оружия).


Как и многие другие планеты среднего качества, Гьеди Прайм была найдена машинами и забракована как негодная. Климатические условия на планете были не дай бог, поэтому всю свою цивилизационную юность Гьеди-Прайм провела как нечто вроде “тёмного цеха” – как производственная площадка, укомплектованная механизмами.
Это позже планеты класса Гьеди Прайм стали считаться даром небесным. А в те ранние времена ими брезговали как неблагоустроенными.


Умеренный климат с лютыми зимами. Основа флоры – пихта и ель, а также местные мутанты на основе этих же хвойных. Растительность – не чёрная, а зелёная, но относительно Земли куда больше тёмной зелени.


Гьеди Прайм – некогда один из оплотов игрушек шайтана в джихаде. Часть планеты представляет собой поле древней и кошмарной битвы Джихада – одной из немногих, где судьба сражения решалась на поверхности планеты.


На этой планете располагалось хранилище энергоносителей, поэтому нефть Гьеди Прайм – это отчасти собственная нефть, а отчасти – останки древних топливных разливов.
То, что кажется сопками, а то и горами, – на самом деле, древние промышленные свалки, где миллионы тонн металлов и химикатов спеклись в причудливые слои. Иногда из недр даже добывают чудесные материалы типа фордита. Рекомендуем уроженцам Гьеди Прайм безделушки из чего-то такого.


При Григории Харконнене в 6754-6965 годах была предпринята масштабная попытка ускоренной фоссилизации отходов (окаменения) для поправки экологии планеты, но после его свержения племянником эту программу забросили. Тем не менее, на планете до сих пор  производится некоторое количество антропогенного бетона – материала, который получали из промышленных отходов.


Сироты Гьеди Прайм, живущие в норах на свалках. В глубоких трещинах и ямах, открывающих оружейные захоронения прошлого, они часто находят что-то такое, от чего волосы на голове шевелятся.
Гьеди Прайм – единственная в Известной Вселенной планета, где земля родит оружие. При удаче, осторожности и умелой разведке можно накопать пригодный к употреблению лазган или какой-нибудь снаряд. К сожалению, встречаются и мины. Вполне боеготовые.


Грунтовые воды слабо токсичны. Приезжим может поплохеть, а уроженцам Гьеди Прайм – вряд ли.


Среди крупных архитектурных форм на Гьеди Прайм преобладают многоэтажные сварные дворцы из стали, бетона и черного стекла.


Наиболее суровые участки суши планеты покрыты просторными заказниками, где ведётся охота на зверей, а чаще – на хитрейшего из них: на человека. Известны случаи, когда жертвы действительно спасались и получали награду. Возможно, это сфабрикованные эпизоды, назначение которых – поддерживать в несчастных жертвах присутствие духа. А возможно, победители действительно существуют.


________________
Гьеди-Прайм, референсы (природа):
Кислотные дожди, разливы нефти, масло, мертвый сосновый и еловый лес, снег, фордит, рекультивация промышленных отходов.


  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
________________



Валлах IX: престол тайной власти


Девятая планета Лаожэнь (老人， 
Старца)
Общепринятое название светила: бета Дельфина А (Ротанев)
Расстояние от Соль: 101 с.л.
Луна: по желанию.
Фьеф: ????? и / или Бине Гессерит.
Тип ресурса: НЕИЗВЕСТЕН (???)




Валлах IX – огромная планета с самыми разнообразными ландшафтами. Обычно посетители видят только комплексы, где обучаются, работают и принимают гостей представительницы могущественного ордена Бене Гессерит. Древнейшие постройки ордена расположены в высоких широтах, где над голым камнем царит долгая полярная ночь. Строения часто показываются визитёрам в полумраке. В остальных зонах наблюдается заметная вулканическая активность, и люди живут там с осторожностью.


Тем не менее, на Валлахе IX есть дикая природа, сельское хозяйство, скотоводство и рыболовство. Субтропический и умеренный пояс покрыты густой и живой растительностью – преимущественно ядовитой для человека. Отличительным признаком местных растений являются круглые чёрные ягоды. Растения с Терры также на Валлахе IX чувствуют себя хорошо и активно захватывают почву после извержений вулкана.
________________




Валлах IX, референсы:
Полярная ночь, бесснежные скалы, извержение вулкана, жабутикаба, лаконос, волчья ягода, вулкан Килауэа, папайя.
  
  
  
  
  
  
  
________________

Лампадас: источник мудрости


Четвертая планета Лампы
Общепринятое название светила: TOI-700 в созвездии Золотой Рыбы
Расстояние от Соль: 101,4 с.г.
Луна: по желанию.
Фьеф: Талигари (???).
Тип ресурса: культура (образование).


Лампа – тусклое жёлтое светило, а ее третья планета Лампадас – одна из немногих обитаемых планет Известной Вселенной, где цвета растительности сильно отличаются от привычных. Господствуют антоцианы, растения красные, синие и всех цветов между ними: пурпурные, фиолетовые, баклажановые. Многие, как цветы медуницы, меняют цвет с красного на синий при изменении кислотности почвы.


По неизвестной причине поселенцы Лампадас несколько раз полностью вымирали.


Говорят, что на Лампадас расположены тайные библиотеки Бене Гессерит. Также ходили слухи, что посреди обширных болот планеты когда-то нашла пристанище школа ментатов. Так или иначе, мало кому удается проверить правдивость этих легенд.
________________




Лампадас, референсы:


Все модифицированные деревья и кустарники atropurpurea (например, бук, дуб, слива, барбарис, клен и т.п.), свекла с фиолетовой ботвой (Bulls Blood), колеусы, макарения клавигера (Каньо-Кристалес в Колумбии, розовые водоросли).


  
  
  
  
  
  
________________

Хайфордж: древность родины
Четвёртая планета Молахот
Общепринятое название светила: 18 Секстанта
Расстояние от Соль: 558 с.л.
Луна: по желанию.
Фьеф: дом Санг.
Тип ресурса: ???.


Хайфордж - планета средних размеров с одним извилистым очень крупным материком, вокруг которого расположены острова разного размера. Климат теплый, средняя температура 21-23℃. Атмосфера отличается высоким содержанием кислорода (до 35%) и очень низким содержанием углекислого газа (0,5%). Значительная часть площади единого материка покрыта мелкими теплыми водоемами, кишащими жизнью. Болотца, озера, ручьи, неглубокие моря. 


Материк пересечен в нескольких направлениях извилистыми молодыми горными цепями с высокой тектонической активностью. Прослеживается тенденция к отдалению отдельных самых крупных островов от материка и расширению и углублению внутренних морей. Особенностью планеты является крайняя бедность на полезные ископаемые осадочного происхождения.


Суша преимущественно покрыта лесами, в которых нет ни единого местного цветкового растения. Доминирующая флора представлена гигантскими хвощевидными, древовидными плаунами и многочисленными папоротниками. Есть примитивные хвойные. Водоемы заселены разнообразными мелкими водорослями и бактериями всех цветов радуги. Согласно мнению некоторых ученых наблюдается взрывной рост разнообразия грибов, особенно на залежах отмирающей древовидной растительности. 


Фауна позвоночных планеты представлена многочисленными амфибиями, размерами вплоть до 5 метров, рептилиями и рыбами в морях. В морях расцвета достигли хрящевые рыбы (акулы). Богатейшим образом представлены морские кораллы, моллюски, кишечнополостные, иглокожие и прочие мелкие беспозвоночные.
Суша и сухопутные водоемы богаты стрекозами, гигантскими летающими тараканообразными, особо крупными многоножками (широко известны трехметровые хищные полосатые многоножки, охотящиеся на местных рептилий). Распространены также крупные арахниды и примитивные клещи. 


Основная доступная хозяйственная деятельность на планете связана с освоением океана, добычей редкой древесины, научной работой в области разнообразия бактериальных и грибных сообществ, использованием крайне богатой на кислород атмосферы. Леса труднопроходимы, покрыты многочисленными упавшими стволами в несколько слоев.


Местные жители и животные отличаются высокой чувствительностью к уровню углекислого газа в воздухе. В поселениях наиболее обеспеченных граждан искусственно занижают уровень кислорода для упрощения адаптации на других планетах.
________________
Хайфордж, референсы:
  

  



  



  

________________


Пелузен: подобная фениксу
третья планета Муаккет
Общепринятое название светила: дзета Тукана
Расстояние от Соль: 28 с.л.
Луна: по желанию.
Фьеф: Эказ.
Тип ресурса: армия.


Пелузен – одна из старейших планет, освоенных человеком. Жаль, мало что напоминает о том, какой она была.


В 1092 году на Пелузен произошла ядерная катастрофа. Некоторые говорят, что не ядерная, а какой-то другой природы. Другие же отмечают, что в 1092 году она не произошла, а завершилась, поскольку процесс гибели планеты был растянут во времени и длился годы, если не десятилетия. Источники сходятся в том, что причиной была чья-то ошибка либо природная катастрофа, но не нападение, хотя с определённостью никто уже ничего не скажет.


Время исцелило даже Салусу Секундус, но Пелузен не восстановилась. С 2000-х годов трон предлагал её во фьеф любому дому, который возьмёт на себя обязательство сделать планету вновь пригодной для жизни. Желающие нашлись. Но не справились.
В частности, дом Алексин, чьей вотчиной была Пелузен, и с которой он спешно отступил, не оставлял надежды вернуть планету себе. Но и их упорство не было вознаграждено. После очередной попытки, стоившей жизни наследнику этого рода в 9000-х годах и повлекшей за собой войну ассасинов между домами Алексин и Коррино, Гильдия по просьбе Ландсраада на сотни лет прекратила полёты на Пелузен.


Но у Пелузен всё же нашёлся спаситель. Спасти планету удалось дому Эказ. Неизвестно, как они до этого додумались, однако ученые Эказа при помощи ментатов вывели растение, которое, будучи страшно ядовито само по себе, обладало способностью перерабатывать яд в земле и атмосфере Пелузен. За 300 лет оно отработало полностью и вымерло. Дом Эказ методично выжег всё, что осталось, и засадил планету тем, что желало там расти. Во фьеф дом Эказ получил Пелузен в 9600 году, а 50 лет назад на ней стало можно дышать без помощи дополнительных устройств.


Сейчас планета представляет собой печальное, но вдохновляющее зрелище. Она жива, и она возрождается. 


Раз в десять лет на Пелузен рыцари дома Эказ проводят сложную и опасную процедуру, которая называется “Великий пожар”. Все, кто находятся на планете, с неё на год эвакуируются, а всё, что на ней растёт, сжигают. Это требует немалых усилий и великолепной дисциплины – и наводит на мысль о том, что слухи об изнеженности жителей Эказа далеки от действительности.


По оценкам специалистов, устраивать пожары на Пелузен нужно будет еще несколько десятков лет, после чего можно предоставить землю саму себе.


Пелузен, референсы:


Лесные пожары, пожары в буше Австралии и Тасмании, пирофиты, банксия, ксанторрея.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  



________________


Оссиан-Прайм: великая сушь


Первая планета дельты Тяньтянь (天田, Небесной пашни)
Общепринятое название звезды: пси Козерога.
Расстояние от Соль: 47,7 с.г.
Луна: нет.
Фьеф: дом Оссиан.
Тип ресурса: *** промышленность (фармацевтика).


Оссиан-Прайм некогда был планетой-океаном. На нём практически не было суши: только некрупные коралловые архипелаги. Люди селились в плавучих или свайных конструкциях, поднимая со дна глыбы, чтобы возводить волноломы. 


Жизнь на планете пала жертвой атомной войны между двумя соперничающими домами. Хотя дело было и после ратификации Великой конвенции, это не остановило сражающиеся стороны. Инициатор, конечно, был уничтожен в соответствии с документом.


Вода Оссиан-Прайм выкипела, и обнажилось дно. Всю жизнь, которую не убило взрывами, убило паром. Погибли почти все, кто имел отношение к судьбе этой планеты, но небольшая часть её уроженцев, которым повезло в тот момент находиться в космосе или подо дном, пережила катастрофу.


За прошедшие тысячелетия солевые облака осели. Сейчас планета источает яд, мягко фосфоресцируя во тьме. 


По какой-то причине жители не покинули Оссиан-Прайм, а стали упорно приспосабливаться к жизни на её изувеченной поверхности, бесстрашно вступив на путь мутации. Свои усилия они сосредоточили на фармацевтике и биотехнологии, изготавливая лекарства из переродившихся донных отложений, ядерной накипи и прочих причудливых ископаемых.


В отличие от тлейлаксу или навигаторов, жители Оссиан-Прайм не настолько бравируют своей морфологической свободой и пока видимых отличий от человека не имеют. Гости планеты, впрочем, не могут находиться на её поверхности без оборудования или купола.


________________
Оссиан-Прайм, референсы:
Белый карман (штат Юта) / Utah White Pocket, сор (солончак), Сор Тузбаир.
  
  

  
________________



Коррин: памятник раздорам


Пятая планета сигмы Дракона (Альсафи)
Общепринятое название светила: сигма Дракона (Альсафи)
Расстояние до Соль: 18,8 св.л.
Луна: нет.
Фьеф: дом Коррино.
Тип ресурса: культура (туризм).


Планета-мемориал, необитаема. Окружена плотной оболочкой мусора на орбите.
На поверхности – искорёженный опалённый металл, присыпанный толстым слоем мокрого пепла. Часто идут дожди.


Коррин стал ареной двух эпохальных сражений – битвы при Коррине 108 до ГМ и Второй битвы при Коррине 88 до ГМ. Со всеми вытекающими последствиями. После первой битвы диаметр небольшого Коррина увеличился на километр от рухнувшей вниз техники, вторая довершила начатое.


Люди на Коррине не живут. Во всяком случае, так говорят. Планету часто посещают в церемониальных целях представители правящего дома (раньше так посещали Терру), а также безумные жрецы всех мастей.
________________
  



________________


Беталялят


Многие исследователи знают о существовании так называемых “Домов машин” (беталялят, Байт аль-Алят). Это планеты, открытые и подготовленные к освоению мыслемашинами, но не заселённые человеком. Известно, что они изобиловали пресной водой и были пригодны для обитания людей, после незначительного терраформирования.


Считается, что после победы над мыслемашинами те устройства, которые осуществляли в этот момент терраформирование Байт аль-Алят, потеряли связь с руководством и застыли, прекратив свою работу. Что доподлинно произошло, информации нет. Однако школа ментатов пришла к выводу, что вероятность того, что там находятся и развиваются функционирующие мыслемашины, готовящие реванш, ничтожно мала.


После Джихада эти планеты были запрещены, координаты их забыты. Неизвестно, к каким звёздным системам они относились.
Известны их имена: Саванна, Нисва-Куб, Нисва-II, Карар, Тьеррасалива, Море Льва II и III, Эврика-Прайм, Зоб Медузы, Рок, Санаф, Сахул и Тупайль.


Тупайль
  

Тупайль – единственная планета, которую как-то соотносят с перечнем Беталялят.
Но о ней мало что известно – неизвестно даже, одна это планета или целая система, тем более никто не знает, где она находится. И как изгнанники туда попадают, тоже вопрос сложный. Наверно, это знает Гильдия. Но не торопится рассказывать. Достоверно можно говорить лишь о том, что человек может там существовать. И, предположительно, может себя прокормить.


Есть легенда о том, что первыми изгнанниками стали представители дома Тантор, которые сговорились с игрушками шайтана – точнее, их недобитыми шайками, – для того, чтобы получить доступ на скрытую планету. Но так это или нет, а если так, то что отступники дали рабам машин взамен, никто не знает..


________________


Добыча безумцев


Так в обиходе называют планеты, которые были обнаружены уже после освоения эффекта Хольцмана, но до появления устойчивой методологии навигаторов: на свой страх и риск. В основном речь идёт о 200-х годах до ГМ – нулевых годах. Среди этих планет:


* Гамонт (и позже Грумман)
* Артизия
* Чусук
* Баззелл
________________


Гамонт: планета удовольствий


Третья планета Нюйши (Управления женской половины, 女史)
Общепринятое название светила: пси 1 Дракона B (Дзибан)
Расстояние до Соль: 75 св.л.
Луна: по желанию.
Фьеф: дом Моритани.
Тип ресурса: культура (развлекательные учреждения).


Гамонт в 66 году до ГМ был обнаружен пилотом с соответствующим именем на спор. Он рискнул своей жизнью и выиграл, обнаружив новую планету, пригодную для жизни. Позже он её продал за большие деньги, но счастья, говорят, они ему не принесли. Однако на Гамонте до сих пор есть памятник удачливому пилоту: люди вешают на нём ленточки и просят об удаче. Может, кому-то и помогает.


Гамонт изначально был красивой, но пустынной планетой с белыми песками. Сейчас частично терраформирован для более приятного времяпрепровождения на вольном воздухе. 
На сегодняшний день весь Гамонт застроен увеселительными заведениями. “Весь” – это действительно весь, рекреационная застройка занимает половину суши.


Океан Гамонта очень мелкий. В обозримом будущем он высохнет. Уже сегодня в обмелевшие и засоленные моря, окружающие пустыню, можно уйти на десятки километров, не погрузившись даже по шею.
Многочисленные мелкие материки Гамонта богаты минеральными и термальными источниками, которые активно используются в индустрии отдыха.
Как ни странно, на Гамонте хорошие врачи – а не только то, о чём вы подумали. Люди нередко приезжают туда поправлять здоровье.


На Гамонте нельзя находиться под открытым небом, не употребляя средств защиты от излучения. Их, впрочем, можно принимать внутрь, и надолго хватает. Если, конечно, вы богаты.


________________


Гамонт, референсы:


Белая пустыня Египта, White Sands Нью-Мексико, террасы Памук-Кале, Гобустан.


  
  
  
  
  
  
  
  
________________

Грумман: гнется, но не ломается


Вторая планета Нюйши
Общепринятое название светила: пси 1 Дракона B (Дзибан)
Расстояние до Соль: 75 св.л.
Луна: по желанию.
Фьеф: дом Моритани.
Тип ресурса: промышленность (горная добыча).


Грумман был открыт простым перемещением от Гамонта, обращающегося рядом с ним вокруг того же светила, и оказался пригоден для человеческого существования. Несмотря на то, что он находится ближе Гамонта к светилу, его озоновый слой, толщиной с пол-Груммана, и плотный облачный покров успешно защищают обитателей от солнечных лучей.


На Груммане всегда пасмурно. Люди верят, что день, когда они увидят своё светило, станет для них последним. Всё к тому идёт, озабоченно поговаривают некоторые жители планеты, опасаясь, что дальнейшее развитие промышленности её погубит.


Грумман – очень ветреная планета. Как и суровые местные люди, деревья здесь ведут постоянную борьбу за своё существование. Каждый ствол носит на себе следы невзгод. Те, кто проиграл свою войну, образуют огромные поля выворотней. 
Скот пасут под сетками. В плохие дни люди могут перемещаться, только пристёгиваясь. Птицы Груммана немногочисленны, но накачаны, как сардаукары.
Океан в принципе не судоходный.


________________


Грумман, референсы:
Криволесье, Слоп-Пойнт (Новая Зеландия), бурелом, выворотни, ураган, диви-диви.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

________________




Артизия: обитель зыбкого воображения


Пятая планета иоты Куэйсу (Моэухане)
Общепринятое название светила: ро Персея (Горгонея Терция)
Расстояние до Соль: 317 св.л.
Луна: по желанию.
Фьеф: дом Талигари.
Тип ресурса: культура (прекрасное) или армия (???).


Артизия была найдена машинами, но они не сумели достичь поверхности планеты в работоспособном состоянии. Три штуки так и лежат в болотах.


На заре Джихада в чрезвычайно опасной для себя жизненной ситуации некий ментат совершил прыжок и достиг Артизии. Как ему удалось доложить о находке, история умалчивает, однако уже скоро на Артизии появились первые военные колонисты.


Планета покрыта плотным туманом, в каплях которого висят споры грибов и семенные мешки всевозможных местных обитателей.


Механизмы на Артизии работают из рук вон плохо, гниют и повреждаются. Не в последнюю очередь поэтому Артизия была одним из форпостов Джихада – там можно было не беспокоиться о массированной атаке враждебных устройств.


Фауна Артизии – крупные насекомые и паукообразные. Как правило, для человека не опасны, если не стоять вызывающе близко и не дразниться. Шелкопряды Артизии производят востребованную во всей Известной Вселенной нить. Мелкие насекомые, живущие на бесчисленных грибах, разнообразны и назойливы, но неподготовленного путешественника впечатляют меньше, чем пауки размером с мышь.
При всем богатстве флоры планеты там не приживается почти ничего из полезного человеку. Вся еда ввозная, преимущественно с Зановара.


Простой народ твёрдо верит в потусторонних аборигенов планеты – что-то вроде призраков и привидений. Просвещённые слои посмеиваются над простоватыми артизианами, а те про себя бормочут: смейся-смейся, я посмотрю, как ты будешь смеяться, когда из тумана опять покажется рука…


Среди жителей Артизии процветают все виды искусств, но более всего, в силу специфики планеты, – театр теней, готические романы, ужасы, графика, резьба по слоновой кости, ваяние из мрамора.
________________


Артизия, референсы:


Туман, дельта Луизианы, испанский мох, кактусы “андский старик”, паутинные деревья в Пакистане, поражение горностаевой молью, Дагоба (планета, где жил учитель Йода из ЗВ).


  
  
  
  
  
  
  
  
  

________________


Чусук: тысячи голосов


Четвёртая планета теты Шалиш
Общепринятое название светила: тета Овна B (Шалиш)
Расстояние до Соль: 139 св.л.
Луна: по желанию.
Фьеф: Верниус.
Тип ресурса: сельское хозяйство и промыслы (деревообработка, мебель, музыкальные инструменты).


Предание гласит, что мастер Эми Чусук, непревзойдённый композитор своего времени, взяла в плен ментата и захватила корабль, повелев пленнику править в то место, которое ей привиделось во сне.
Как ей удалось склонить несчастного к сотрудничеству, неизвестно. По одной из версий, он полетел из уважения к ней. По другой, она издавала ужасный звук своим голосом и не прекращала, пока он не согласился лететь.
Так или иначе, планету они нашли успешно. С тех пор началась история Чусука.


Суша небольшой планеты Чусук полностью покрыта лесом, опушек практически нет. Молодая растительность стремится вырваться из-под плотного покрова, вытягиваясь как можно выше и пренебрегая крепостью во имя скорости, а старые деревья постепенно скрючиваются и обрастают новыми и новыми слоями твёрдой коры (или юных соседей), прячась под тёмным сводом чащи.


Именно из этих старых пней и изготавливают лучшие музыкальные инструменты. Прежде всего – знаменитые певучие бализеты Чусука.


Эта планета – объект паломничества всех музыкантов и композиторов Известной Вселенной. Здесь обитают самые искусные изготовители музыкальных инструментов и создатели новых, неслыханных форм.


Своего хозяйства у Чусука нет. Те, кто прискорбно обделён тонкостью слуха, изготавливают деревянную мебель — лучшую во всей Вселенной после Эказа, где плотницкое ремесло управляется мыслью.


Трофейная планета дома Верниус.
________________


Чусук, референсы:
Одинокие старые кривые деревья субтропиков и умеренной полосы.


  
  
  
  
  
  

________________


Баззелл: жемчужина бездны


Четвёртая планета Фаядан
Общепринятое название светила: Kepler-186 (созвездие Лебедя)
Расстояние до Соль: 493 св.г.
Луна: скорее всего, есть.
Фьеф: Хагал.
Тип ресурса: промышленность (добыча камней су).




О том, что Баззелл открыл безумец, стало известно тысячелетия спустя, когда останки старинного лайнера обнаружили навигаторы Гильдии. Заодно и узнали о существовании на нем самого ценного сокровища планеты – корабль этими сокровищами оброс.


Баззелл – планета-океан с жуткими штормами. Там мокро, пустынно и негостеприимно. Недаром Бене Гессерит используют Баззелл как место ссылки для опальных сестер. В хорошее место ссылать не будут.


В давние времена, когда Фаядан опалял поверхность моря губительными вспышками, местная жизнь крепко уяснила, что вылезать из воды не будет. Впрочем, особой альтернативы и нет. Суша Баззелла представлена крошечными скалистыми островами. На самых крупных может поместиться большой дом, но не более.


Хотя гипотетически на Баззелле, изрядно приноровившись, можно ловить рыбу и выращивать водоросли, этого никто не делает: незачем. Жителей на нём мало, проще всё привозить.Ведь на Баззелле есть вещи, неизмеримо более ценные. Это камни су.


Камни су – одни из самых дорогих драгоценностей во вселенной. Ни один из них не похож на другой. Их производит брюхоногий моллюск под названием “холистер”. Живёт он долго, почти бесконечно: без вмешательства человека его приканчивают либо природные невзгоды, либо разросшийся до невероятности камень су. Самые крупные камни, таким образом, падают на морское дно – но, к несчастью, достать их, как правило, не удаётся: песчинки успевают перетереть хрупкий камень в труху. Поэтому ныряльщики вскрывают холистеров, стараясь выделить среди них стариков, почти полностью переродившихся в камни су.


Дом Хагал после долгих стараний присовокупил Базелл к своей сокровищнице, но далеко в его освоении не продвинулся.
________________




Баззелл, референсы:
Планета-океан, одинокие столбы в океане, крохотные острова, Сент-Килда, залив Воскресения, остров Столб.
  
  
  
  
  
  





________________


Поиск Гильдии


Планеты, которые были обнаружены навигаторами Гильдии. Этот этап поиска новых планет продолжается до сих пор.


Среди обнаруженных Гильдией:
   * Оллгрейв и Калиберн
   * Зановар
   * Поритрин
   * Ишия
   * Россак
   * Керес и Кобольд
________________


Оллгрейв: обитель веры


Четвёртая планета Андала
Общепринятое название светила: пи Столовой горы (Копиана)
Расстояние до Соль: 60 св.л.
Луна: по желанию.
Фьеф: дом Кенола.
Тип ресурса: культура (религия).


Оллгрейв обнаружен Гильдией по заказу императора Авеларда I в 450-х годах ПГ при попытке найти и уничтожить Тупайль. Мимо.


Оллгрейв – необычная планета: на ней преобладают растения с жёлтой (иногда оранжевой), а не зелёной листвой. При этом на ней легко акклиматизируются листопадные растения с других планет, но тоже желтеют.
На Оллгрейве умеренно прохладный климат, но воздух чист, и хватает пресной воды. Крупных животных на планете нет, и обитателям её привычен пост.


На Оллгрейве была попытка создать дом памяти всех покойных в Известной Вселенной. В 3000-х годах даже начали строить огромный храм-кладбище, где на крошечных табличках должны были храниться данные обо всех усопших. К сожалению, смерть в 3015 году императора Венциса VI, поддерживавшего этот проект, поставила на нём крест: уж больно дорого все эти хлопоты обходились.


________________


Оллгрейв, референсы:
Ксантофилл вместо хлорофилла, жёлтые кактусы, жёлто-зелёные водоросли, жёлтые гингко, каротиноиды.


  

  
  
  
  
  
  
  
  

________________
Калиберн: Всевышний не терпит лишнего


Восьмая планета Андала
Общепринятое название светила: пи Столовой горы (Копиана)
Расстояние до Соль: 60 св.л.
Луна: по желанию.
Фьеф: дом Кенола.
Тип ресурса: армия.


Калиберн был открыт ещё при машинах. Но как открыт, так и закрыт: идея освоить его примерно так же естественна, как желание построить домик на Фобосе. Во времена джихада туда удалялись ради уединения и аскезы. Потом планета была заброшена и забыта.


Заново открыт Калиберн открыт сразу после освоения Оллгрейва. 
Калиберн далёк от своего и без того не чересчур яркого светила, поэтому рядом с ним обитаемые пояса обледенелых Ланкивейла или Россака кажутся тропическим раем. Однако неумолимая статистика показывает: на Калиберне кто-то живёт. Возможно, страшно подумать, там кто-то даже рождается…


Калиберн не одет снегом - столько воды там попросту нет. Слишком большая роскошь. Поэтому редкие куски льда просто лежат на чёрном песке, как циклопические алмазы.


Помимо вахтовых посёлков Кенола, жители которых исключительно короткими сменами ведут разработку полезных ископаемых, на Калиберне есть монастыри и скиты. Сколько людей там живёт, людей ли и чего они хотят, знают только они сами или глубоко погружённые в тему дипломаты.


На Калиберне исторически находили пристанище всевозможные раскольники, еретики и прочие неблагонадёжные с религиозной точки зрения элементы, от которых Оллгрейв хотел бескровно избавиться.
Только звериная убеждённость и твёрдая уверенность в безграничном безразличии вышних сил к человеческой судьбе позволила ссыльным там выжить. Эти люди могут всё. Это подтверждает наличие на Калиберне грунтовых огородов (!) и рыбоводства (под несколькими сотнями метров черного льда).


Калибернский типаж – религиозные фанатики. Мысленно произведите потомство от протопопа Аввакума и боярыни Морозовой и закалите его испытаниями. В общем, особая атмосфера. Силой, подобной сардаукарам, фанатики Калиберна не стали лишь потому, что не придерживаются единой веры и часто имеют между собой более серьёзные противоречия, чем со внешним миром.


Обитатели Калиберна никогда не пожертвуют своей жизнью за веру, поскольку твёрдо знают, что для того, чтобы помереть в условиях родины, надо всего лишь на секунду расслабиться. А ты попробуй поживи.


Не нужно обманываться тем, что фанатики Калиберна находятся в некоторой оппозиции к властям Оллгрейва. Их противоречия касаются тех материй, о которых остальная Известная Вселенная не имеет никакого понятия. Возможно, что-то знает Миссионария протектива, но не то чтобы там выпускали ежедневные коммюнике…


На Калиберне отстроен и худо-бедно акклиматизирован для визитёров монастырь под названием Санктуарий, где люди могут, сохраняя анонимность, сосредоточиться на диалоге с самим собой и Всевышним. И не думать о сословных границах, которые разделяют их.
Калиберн, референсы:
Черные пески Исландии, пуна-пуна де Атакама (Аргентина), Алмазный пляж (Исландия).


  
  
  
  
  



________________


Зановар: весь мир – театр
Седьмая планета Мирах
Общепринятое название светила: бета Андромеды (Мирах)
Расстояние до Соль: 197 св.л.
Луна: нет.
Фьеф: Талигари.
Тип ресурса: сельское хозяйство (производство удобрений). НЕАКТУАЛЬНО.


Цивилизация на Зановаре только что уничтожена – в ходе Великой войны за пряность. Флот сардаукаров, повинуясь приказу императора Шаддама IV, дал залп по ключевым городам планеты, “наказывая” Зановар за хранение неучтённых запасов пряности.


До расправы 10175 года Зановар держал пальму первенства среди крупных планет по уровню образования на душу населения. Специальное или высшее академическое образование имели 95% его взрослых жителей. Библиотеки, учебные заведения, театры и консерватории были поводом для заслуженной гордости обитателей Зановара. Теперь всё не так.
Из 7 млрд жителей планеты уцелели 2 млрд – и лишь благодаря относительно низкой урбанизации. Все города с численностью населения более 1 млн уничтожены полностью.


Зановар – большая, тускло освещённая и очень старая планета. Тёплая и надёжная, как бабушка. Пышная растительная жизнь существовала на Зановаре задолго до появления на нём переселенцев.


Яркая невысокая растительность, преимущественно камыш, покрывает обширные материки Зановара. Зелень, непривычно бодрая от изобилия питательных веществ, зачастую имеет неоновый, кислотный оттенок. Луны нет, море спокойное и гладкое, как покрывало: каладанская или грумманская волна повергает уроженца Зановара в глубокий шок. Открытой воды практически нет: все водоемы покрыты ряской и водорослями благодаря перенасыщенности питательными веществами. По ночам водоёмы сияют.


Зановар активно экспортировал сельскохозяйственную продукцию и минеральные удобрения и служил главным источником продовольствия для основной планеты Талигари – Артизии. Трагическая ирония состоит в том, что самое большое богатство Зановара (после людей, конечно) и стало причиной апокалиптического размаха. трагедии, и без того чудовищной. Самая большая природная ценность Зановара – минеральные удобрения. Богатые месторождения калийной селитры активно разрабатывались первопроходцами Зановара. Это позволило в кратчайшие сроки развить на планете, заросшей камышом, крепкое сельское хозяйство. И когда флот сардаукаров жахнул по хранилищам селитры…


По итогам Зановар обитаем лишь частично.Около 2 млрд жителей всё ещё остаются на планете, в сельской местности. Однако их жизни мешают то и дело вспыхивающие в недрах пожары: последствия бомбардировки ощущаются до сих пор. Религиозные организации держат Зановар в фокусе своего внимания.
________________


Зановар, референсы:
Рогоз, камыш, куга, тускарора, эвтрофикация водоёмов, ряска. люминесценция воды.Озеро Виннипег (Канада). Калийная селитра, сильвинит, месторождения калиево-магниевых солей, Березники, Соликамск, Старобинское Петриковское месторождения (Белоруссия), Тарапака, Икеке (Чили).


  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
________________

Поритрин: дом скитальцев


Четвёртая планета эпсилон Аланга
Общепринятое название светила: эпсилон Змееносца (Йед Постериор)
Расстояние до Соль: 107 св.л.
Луна: по желанию.
Фьеф: Моритани.
Тип ресурса: сельское хозяйство (скотоводство).


В 400-х годах по заказу дома Марос Гильдия открыла огромный и прекрасный Поритрин. Император без лишних вопросов отдал планету во фьеф этому дому, потребовав лишь освоить её в срок и начать выплачивать налоги. Однако у дома Марос не хватило людей и ресурсов, чтобы освоить свое приобретение. Тогда глава дома Марос преподнес планету в дар императору Валлаху I Коррино, после чего тот потребовал от сиридар-барона Терры выплатить колониальный налог людьми, а барон прислал на Поритрин никому не нужных и гонимых дзенсуннитов. И понеслось…


Позднее дом Алексин, в ужасе бежавший с Пелузен после постигшей их родину катастрофы, умолил императора отдать им Поритрин. Дом Марос страшно возражал в Ландсрааде, но лишь разгневал императора, решившего, что Маросы смеют требовать дар своих предков обратно. В итоге просьбу дома Алексин удовлетворили, а на Поритрин прислали сардаукаров, которые, сломив достойное изумления сопротивление скитальцев-дзенсуннитов, выгнали их на другие планеты…


Поритрин – большая и красивая планета, где пестрота растительности заметно превосходит земную. Суша достаточно гористая, земледелие есть, но преобладает скотоводство: лошади, овцы, коровы и всяческая экзотика.


Отличительной особенностью Поритрина являются длинные погодные циклы. В 3000-8000 годах на Поритрине стояла длинная и снежная зима: холодная, но не лютая. Тем не менее, образ жизни у местных обитателей полностью сменился. Сейчас весна входит в самый разгар. Предвидится и лето. Прогноз благоприятный.


Древние обитатели Поритрина верили, что долгая весна – признак справедливой власти и общего здоровья империи. Так это или нет, лишь предстоит проверить.


На Поритрине высоко в горах сохранилось множество древних развалин времен дзенсуннитов, многие из которых считали своей колыбелью именно Поритрин, а не Терру. Среди них – великий город Исфахан э-Ну, а также множество молелен и пересохших источников.


________________




Поритрин, референсы:
 
Альпийские луга. Долина Карризо (Калифорния), цветение в Колорадо, superbloom , цветение горных пионов в Крыму, жарки на Алтае. Пестрые луга, не жалейте красок! Храмы огня эпохи Сасанидов, атешгях.


  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

________________


Россак: ледники откровения


Пятая планета Малой Алькес (Чашечки)
Общепринятое название светила: HD95424 в созвездии Чаши
Расстояние до Соль: 174 св.г.
Луна: по желанию.
Фьеф: Кенола (???).
Тип ресурса: промышленность (медицина).


Россак открыт поиском Гильдии в 1050-х годах ПГ.


Разреженная атмосфера, обледенелое высокогорье с условиями для жизни в глубине многочисленных горных расщелин на экваторе. Сильный радиационный фон. Локальное солнце светит очень ярко, вне расщелин сохранить зрение практически невозможно. Автохтонная растительность в массе своей напоминает заскорузлые корешки и рожки, ценна в фармацевтическом, но абсолютно не ценна в пищевом плане.
Сухопутные эндемики животного мира не опасны. Обитатели моря огромны и опасны, но с ними практически невозможно войти в контакт.


Характерная особенность Россака – красные воды. Цвет им придают соли железа, а также бактерии, больше всего напоминающие человеческие эритроциты. Говорят, от безысходности их пытались переливать человеку, но безуспешно: мрут даже сардаукары, а ведь казалось бы…


На Россаке, по преданиям, люди впервые соприкоснулись с памятью предков, употребив в пищу некое местное растение.


________________




Россак, референсы:
Ледники Антарктиды со множественными “кровавыми водопадами”; высокий ледник, нунатаки; высокогорные заснеженные плато с глубокими расщелинами и кровавыми реками в каньонах, зелёная растительность – в глубине каньонов.


  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
________________

Ишия: пустыннее пустыни


Вторая планета беты Рыси
Общепринятое название светила: бета Рыси (Анфальнамир)
Расстояние до Соль: 203 св.г.
Луна: по желанию.
Фьеф: Моритани (????).
Тип ресурса: промышленность (химпром).


Жаркая, сухая, безводная планета. Обнаружена Гильдией в 1200-х годах. С тех пор на неё безуспешно пытались привлечь поселенцев. Те, кого в итоге привлекли, прибыли туда поневоле. Люди живут на этой планете только в том случае, если вообще некуда идти.


Ишия – жаркая планета, и многочисленные “водоёмы”, которые можно увидеть с воздуха, содержат в себе не воду. Как правило, это либо сернистые озёра, либо воды с разнообразными соединениями железа.


Сельское хозяйство на Ишии возможно лишь в том случае, если уделять ему 10 часов  в сутки и не пропускать ни единого дня. Дзенсунниты, обитавшие некоторое время на Ишии, обучились поддерживать жизнь в этой земле, но те, у кого есть хоть какая-то альтернатива, никогда не будут пытаться это повторить.


Есть немного ценностей, которые можно получить с Ишии. Среди них – сложные химикаты, окрашивающие местные породы в яркие цвета. Полную палитру цветных грифелей на Ишии можно собрать за пару часов, если быть внимательным.


Животных на Ишии нет.




________________




Ишия, референсы:
Пустыня без песка, Атакама или Мохаве, железистая и сернистая. Вулкан Даллол в Эфиопии с серными источниками, мелкие озёра с закисью и окисью железа, Инкерманский карьер. Радужные геологические пласты. Радужный эвкалипт Сулавеси.                  
________________


Керес: бескрайнее поле


Вторая планета Коры
Общепринятое название светила: Pr0211 в скоплении Ясли (Кора)
Расстояние до Соль: 600 св.л.
Луна: одна.
Фьеф: Атрейдес.
Тип ресурса: сельское хозяйство (выращивание пшеницы).


Керес и Кобольд открыты в 2000-х годах Гильдией для дома Алексин, который был вынужден сначала покинуть свою родную планету Пелузен, а потом и вверенный им Поритрин. Дом Алексин владел ими семь тысяч лет. Получены Атрейдесами тысячу лет назад как приданое за Евдокией Алексин.


Многотысячелетние традиции сельского хозяйства сформировали облик Кереса. Естественный ландшафт планеты – степь. 


Поверхность Кереса ровная, климат умеренно тёплый, воды достаточно.
Говорят, что 95% поверхности Кереса занимают сельскохозяйственные угодья. Это, конечно, преувеличение, но пшеничные поля действительно покрывают значительную часть его суши. Основной продукт – пшеница, которая в огромных количествах экспортируется на другие планеты Известной Вселенной. Впрочем, это не совсем пшеница. Злак под названием “кора”, названный так в честь светила, – это гибрид пшеницы и нескольких местных разновидностей ковыля, отличающийся высокой устойчивостью к вредителям и перепадам температуры. Но в пищевом плане от своего древнего предка он почти не отличается, поэтому обычно называется просто “пшеница”.


Дом Алексин – единственный, кто практиковал межпланетный севооборот, то есть несколько раз в тысячелетие все бесконечные посевные площади на Кересе забрасывали, отдавали под пар или засевали травой, а взамен распахивали Кобольд. Позже Кобольд стал непригодным для сельского хозяйства, но на Кересе всё так же продолжают сеять.


Говорят, в уроженцев Кереса его природа вселяет неизбывную тоску почище, чем дюны Арракиса. Но, возможно, это просто сплетни.


________________




Керес, референсы:
Пшеничные поля, типчаково-ковыльная степь, ковыль, населла тончайшая, мурава, тырса.


  
  
  
  
  
  
________________

Кобольд: жертва коварства


Третья планета Коры
Общепринятое название светила: Pr0211 в скоплении Ясли (Кора)
Расстояние до Соль: 600 св.л.
Луна: по желанию.
Фьеф: Атрейдес.
Тип ресурса: армия.




См. Керес. Планета семь тысяч лет принадлежала дому Алексин, после чего перешла к Атрейдесам как приданое за будущей герцогиней Евдокией.


Изначально лишь чуть менее плодородный, чем Керес, Кобольд тысячи лет был его дублером в сельскохозяйственном цикле. Климат был резче, чем на Кересе, поэтому высевались более морозостойкие сорта, однако урожаи были вполне неплохими..


В 9000-х годах против Кобольда была предпринята диверсия. Способ проведения диверсии был утрачен, равно как и понимание, кто виноват. Однако понятен результат: незначительная дестабилизация орбиты, которая, тем не менее, погубила там все сельское хозяйство. Сильные ночные холода и внезапные зимы привели к полному вымиранию культурных злаков на Кобольде, а попытки как-то оживить сельское хозяйство завершились опустыниванием, засаливанием почв и экологической катастрофой.


Атрейдесы приспособили Кобольд под свои нужды и тренируют там войска. 


Для Кобольда характерны большие внутрисуточные колебания температуры, внезапные бури и ледяные ночи. Раз в три-семь лет на несколько месяцев ударяют жуткие холода. Тем не менее, люди там жить могут – и живут.


________________


Кобольд, референсы:
Заброшенные пустынные города, город Колманскоп в Намибии, занесённый песками;
Аль-Мадам, Иглз-Мантин.