Хронология
Отправной точкой хронологии является учреждение Гильдии. Оно произошло примерно через 14 тыс. лет после того, как люди покинули Землю (Терру) и расселились в космосе, и примерно за 10 тыс. лет до событий игры.

В 1 году создана Гильдия навигаторов. Этот год принято считать первым годом после создания Гильдии (ПГ) и -1 годом без Гильдии (БГ). Также допустим вариант «Гильдейского мира» (ГМ) и «до Гильдейского мира» (до ГМ), они совершенно эквивалентны.

Важные события до Гильдии, кратко:
Человечество покинуло Землю (Терру) и расселилось по бескрайним просторам космоса, со временем забыв, а потом и потеряв свою прародину. В качестве некоего аналога органа управления этим рыхлым сообществом миров тогда выступала Ландсраадская лига — межнациональная организация, в которую входило по представителю от каждой планеты с количеством голосов, пропорциональным её населению.

Человечество идёт по пути технологического совершенствования, достигая к 300−200-м годам БГ «золотого века», когда мыслящие машины сняли с человечества большую часть обременительных задач и успешно определяли его развитие. Позднее этот период назовут эрой власти машин. Как была организована власть машин, в чем именно проявлялся её богохульный характер и до какой глубины в человеческое общество она проникла, помнят немногие. Они и будут об этом знать. Важно, что завершилась она Батлерианским джихадом, или Джихадом Слуг (допустимы оба наименования).

О Батлерианском джихаде / Джихаде Слуг
Батлерианский джихад чётких хронологических границ не имеет. Принято считать, что вспыхнул он примерно в 200-е годы БГ и продолжался чуть менее сотни лет. Официальным годом завершения считается 108 БГ.

Доподлинно известно следующее:


существовала проповедница Серена Батлер, по которой джихад получил своё имя;


джихад сопровождался большими человеческими жертвами, разрушениями и имел своим итогом ниспровержение существующих порядков;


в ходе джихада были уничтожены наиболее сложные, «мыслящие» (квазиразумные) машины, и их производство более не было возобновлено. Или, вернее сказать, такие случаи чрезвычайно редки или неизвестны.


один из основных лозунгов джихада — самостоятельность человечества, отсутствие зависимости от машин, которые принимают решения за него.

После завершения Батлерианского джихада победители столкнулись с необходимостью закрепить свою победу и взять под контроль побежденные миры, чтобы быть уверенными, что машины не возьмут реванш.

Вожди джихада низложили планетарные власти (там, где они ещё оставались), ввели звание «сиридара» — управляющего планетой и несущего ответственность за соблюдение на ней принципов джихада, — и распределили их между собой. Впоследствии свою власть они закрепили как наследственную. Так и возникли Великие Дома — точнее, просто «Дома», потому что в те времена великих и малых не было.

Для управления возникшей структурой архаичной Лиги Ландсраада было недостаточно, и эта структура претерпевает изменения. Появляется Верховный совет Ландсраада, который работает между её сессиями и постепенно становится основным законодательным и судебным органом нового мира. А одному Дому передаётся право и обязанность следить за претворением этих решений в жизнь и вся полнота исполнительной власти. Так постепенно оформляется статус Императорского Дома.

Дом Коррино получил этот статус не первым. Да и не было поначалу Дома с таким именем. Встал он у руля после гражданской войны между разными фракциями победителей джихада, завершившейся в 88 году БГ битвой при Коррине. Предмет противоречий в источниках описывается разноречиво, большая часть их сходится на том, что одна сторона утверждала, что для всех планет Ландсраада следует установить единый закон, другая — что приоритетными должны быть локальные особенности. А поскольку особенности одних (например, рабство) зачастую вызывали резкий протест у других, противоречия оказались непримиримыми.

В ходе гражданской войны Дом Тантор, лидер одной из сторон, применил ядерное оружие против дома Коррино, результатом чего стало практически полное уничтожение жизни на Салусе Секундус. Это вопиющее по своим результатам действие фактически вручило победу их соперникам, так как многие не приняли таких жестоких мер и сочувствовали пострадавшим, и повлекло за собой запрет применения ядерного оружия по разумным целям, а в более близком горизонте — полное истребление Дома Тантор и раздел его владений между победителями.

Предводитель победителей взял для своего Дома имя «Коррино» и занял трон Золотого Льва, по случаю как раз воздвигнутый, под именем первого падишах-императора. Сейчас на престоле 81-й (Шаддам IV) император. Дома-сподвижники победителя получили статус «Великих Домов». Остальные стали «Малыми». Таким образом, разница в статусе между Домами восходит к этим временам и в основе своей не имеет никакого отношения к размеру владений Дома. Разница в статусе выражена в правах голоса в Ландсрааде и ряде других отличий.

За прошедшие десять тысяч лет, разумеется, всё успело измениться. Некоторые Великие Дома стали Малыми, Малые — Великими, появились новые Дома и полностью исчезли старые.

О Великой конвенции
Вскоре после битвы при Коррине подписана Великая конвенция

I Установлен запрет на создание машин по образу человеческого разума. «Да не создашь ты мыслящей машины».

II Запрещено использование ядерного оружия против человека. См. выше.

III Регламентирован порядок разрешения споров между домами.

Если дома не способны урегулировать свои разногласия в частном порядке, то они вынести решение конфликта на рассмотрение Ландсраада. Если же решение, предложенное Ландсраадом, кажется Домам неприемлемым, или стороны считают дипломатические возможности урегулирования исчерпанными, они имеют право решить конфликт посредством Войны ассасинов.

Война ассасинов — допустимая форма кровопролитных конфликтов между Благородными домами, имеющая своей целью уничтожение лиц, принимающих решения, физических активов дома или принуждение дома к определенным действиям при минимуме сопутствующих потерь среди мирного населения.

Объявление войны ассасинов производится на заседании Ландсраада и требует уведомления императорского двора, и главы враждебного Дома. Основанием для объявления войны ассасинов может стать Билль о претензиях или кровная месть Канли.


Билль о претензиях — официальный документ, представляемый благородным домом в Ландсраад и содержащий претензии или требования к другому дому. Билль о претензиях является допустимым основанием для объявления войны ассасинов, цели которой изложены в Билле.
Канли — официальное декларируемое состояние «кровной мести» между благородными домами. Состояние Канли должно быть объявлено открыто и официально. Канли не имеет срока действия, но может быть завершено сторонами по обоюдному согласию сторон в любой момент. Канли является допустимым основанием для объявления войны ассасинов, целями которой является полное или избирательное устранение высших членов дома.

Объявление войны ассасинов происходит на заседании Ландсраада и требует определения целей, сроков, допустимых методов войны, а также назначения имперского Арбитра.


Цели войны ограничены Биллем о претензиях или Канли и визируются Ландсраадом. Если исполненность целей войны под вопросом (например, одна из ключевых целей пропала без вести), решение об исходе принимает арбитр. 
Сроки войны ограничены по времени и визируются Ландсраадом. Война может прекратиться по причине истечения срока вне зависимости от выполнения целей.
Методы войны регламентированы Биллем о претензиях или Канли и визируются Ландсраадом. К ним относятся: список допустимых целей, порядок похищения и размеры выкупа, зависящие от статуса обеих сторон, перечень допустимых ядов, оружия и т. п.
Имперский арбитр назначается Ландсраадом для надзора за исполнением установленных правил конфликта. Для каждой войны ассасинов арбитр назначается отдельно. 
Имперский арбитр — имперский чиновник, назначаемых Ландсраадом для решения споров и потенциально конфликтных ситуаций между Домами, надзора за ходом войны ассасинов, а также претворения в жизнь решений Ландсраада.

Имперский арбитр назначается Ландсраадом из числа благородных домов, не участвующих в означенном конфликте. В случае гибели или недееспособности назначенного арбитра следующий назначается в соответствии с внутренними механизмами его Дома. 

Арбитр имеет право верховного решения касательно любых нарушений, допущенных сторонами в ходе данного конфликта, а также его исхода. Арбитр несет ответственность перед Ландсраадом за все принятые решения в ходе конфликта.

IV Установлено социальное и административное деление Империи. Сформулирован фафрелах.

Фафрелах — система социальных страт, смешение которых как в бытовых, так и во всех иных ситуациях не приветствуется. Сословий — пять, от золота до глины, наивысший статус — золотой. При этом, как бы ни была груба глина, лучше такой статус, чем вовсе никакого. О правах и взаимных обязанностях сословий будет рассказано отдельно.




Кратко об административном устройстве Империи:


Великому дому во владение вверяется фьеф (надел). Малые Дома могут быть наделены фьефами, но могут быть и безземельными. Следует подчеркнуть, что все Дома владеют фьефами условно, то есть по воле императора. Император имеет право лишить фьефа даже Великий Дом, а также заменить один фьеф другим (как в первоисточнике было сделано с Атрейдесами при перемещении с Каладана на Арракис), наделить фьефом за заслуги или заставить соблюсти какие-либо условия держания фьефа.

Фьеф может представлять собой одну планету, а может несколько.

Есть понятие квазифьефа (как Арракис для Дома Харконнен), который от фьефа отличается условиями держания.

Держание фьефа имеет наследственный характер. Правила наследования различаются, но есть ряд традиций, которые довольно широко распространены (например, содержание официальных наложниц и частое, пусть и не повсеместное, признание прижитых с ними детей). Подробно о праве будет рассказано отдельно.

Право и обязанность пресекать нарушения конвенции возложено на императора.

О ментатах
Ментаты появились либо непосредственно после, либо, что более вероятно, в процессе Батлерианского джихада как человеческая альтернатива мыслящим машинам.

Ментаты — живые вычислительные машины. Это чрезвычайно умные люди с высокоразвитой памятью, обученные обсчитывать сразу множество вариантов развития событий и работать с крупными массивами данных. Стиль их обучения, как правило, предполагает медитацию, внутренний диалог и умение задать вопрос так, чтобы в нём и содержался ответ. У ментатов может быть специализация, и её они могут обрести как в учебном заведении, так и уже при нанимателе.

Есть Дома и отдельные лица, которые не приемлют ментатов как концепцию, считая их опасно близкими к мыслящим машинам. Да, такое бывает, и это нормально.

Об эффекте Хольцмана и навигации
В эпоху расселения и освоения Известной Вселенной человечество перемещалось в космосе за счет различных, более или менее надежных, способов, которые быстро вытеснило перемещение посредством так называемого «эффекта Хольцмана».   В подробности не вдаёмся, но это то, что заставляет персональные щиты функционировать, подвески — поднимать в воздух барона Харконнена, а корабли — быстро путешествовать между крайне удалёнными точками космоса. Эффект свертывания пространства открывает для человечества ранее недоступные рубежи космоса, однако на ранней стадии он несёт в себе опасность: стабильно погибает порядка 10% судов. Пока функции навигатора выполняют машины, они в состоянии рассчитать безопасный маршрут за счёт своего вычислительного ресурса. Как только от них отказываются, перед человечеством встаёт грандиозная проблема.

Сегодня эта проблема решена, и судовождение осуществляют навигаторы, которые изначально выделились из сообщества ментатов как одна из специализаций. Современный навигатор со всей его причудливой анатомией и способностями — результат более поздних экспериментов ментатов с потреблением пряности.

О Гильдии
К моменту возникновения Гильдии навигаторы, работавшие на разные дома, самоорганизовались в независимый профсоюз, каковым Гильдия и является до сих пор.

Гильдия устанавливает единые тарифы на звёздные перелёты, обучает новых навигаторов, строит и обновляет звёздные атласы. Самостоятельно корабли не строит: ведёт надзор. Строит хайлайнеры, например, Дом Верниус.

Первые полноценные мутанты-навигаторы появляются не ранее 20−30 гг БГ. Подчеркнем, что навигаторы не приводят корабли в движение — это делают двигатели Хольцмана. Они рассчитывают беспрепятственный путь в складке свернутого пространства. Навигатор Гильдии не выживает сколь-либо продолжительное время вне искусственной среды (низкой гравитации и дыхательной среды, перенасыщенной пряностью). 

Воспитать навигатора вне Гильдии не удаётся (портится).

О пряности
В 80−70-х годах БГ на пустынной планете Арракис была обнаружена пряность. На тот момент это малозначительный факт: серьёзное внедрение пряности в обиход произошло на рубеже эпох. В 40−50 годы ПГ на Арракис перевозят странников-дзенсуннитов, которые дают начало народу фрименов.

CHOAM / КООАМ
Досточтимое сообщество покровителей развитию торговли / Картель негоциантов и перевозчиков товаров.

Батлерианский джихад и отказ от навигационных устройств привел межпланетную торговлю в упадок. Планеты замкнулись в себе и лишились тех благ — возможно, спорных, — которые несёт в себе специализация и глобализация. Экономические связи распались. Упадок стал представлять серьезную проблему, на которую в первую очередь обратила внимание Гильдия.

По инициативе Гильдии и по настоянию падишах-императора был созван Экономический синод. После десятилетий споров и торгов, не последней из причин которых был экономический статус Арракиса, в 70-х годах ПГ была учреждена КООАМ.

С экономической точки зрения КООАМ — монополия. По сути дела, она устанавливает соотношение стоимостей различных товаров, производимых в разных концах Известной Вселенной.

С организационной точки зрения КООАМ — акционерное общество. Изначально наибольший (но не контрольный!) пакет акций в нем принадлежал Императорскому Дому. С тех пор многое изменилось.
Среди акционеров КООАМ доминируют Великие и Малые Дома. Однако акционерная структура КООАМ не полностью (а порой и вовсе не) отражает расклад влияния в Ландсрааде, и это нужно иметь в виду.

Бессменным председателем совета директоров КООАМ является падишах-император. Кресла в совете также зарезервированы за представителем Гильдии, Бене Гессерит, сиридаром Арракиса.

На данный момент все акции КООАМ распределены.

Об общем количестве и распределении акций КООАМ, возможности эмиссии новых бумаг, правах, сопряжённых с владением акциями, численности совета директоров и исключительных правах будет сообщено отдельно.

Считается, что на данный момент КООАМ прибыльна. То есть, доход превалирует над издержками. О более долгосрочных перспективах КООАМ знают те, кого это интересует.

О недавних событиях в Известной Вселенной
Идет 10 176 год ПГ.

На трон Золотого льва 20 лет назад взошёл падишах-император Шаддам IV — последний выживший из детей императора Элруда IX, 80-го представителя этой династии. Его супруга Анирул погибла, успев, впрочем, одарить его многочисленными потомками. К несчастью, только женского пола.

Год назад завершилась Великая война за пряность. Причиной её стало то, что орден ментатов закончил заказанные ещё Элрудом IX вычисления, какой объем пряности находится на руках у Великих Домов. Полученные результаты побудили падишах-императора Шаддама к резким действиям — в первую очередь, к военным операциям против планет, на которых, по проверенным (а чаще не до конца проверенным) данным, находились тайные хранилища пряности. В этой трагической череде событий уничтожена вся жизнь на подконтрольной Дому Талигари планете Зановар, луна Ричезе Корона, возможно, и вся растительность на планете Биккаль (здесь участие императора подвергается сомнению)… По мнению  большинства в Ландсрааде, в своих карательных устремлениях император вышел далеко за пределы дозволенного законом, хотя в подобных случаях закон позволяет императору действительно много.

Неясно, как обернулось бы дело, если бы (как уверяет сентиментальная пресса, из милосердия и родственных чувств) герцог Лето Атрейдес не поддержал своего кузена. Вручив Шаддаму церемониальный кинжал, который сам некогда  получил от него в знак уверенности императора в невиновности герцога в уничтожении судна тлейлаксу, он воспользовался своим авторитетом в Ландсрааде, чтобы убедить собрание предоставить императору второй шанс ради стабильности империи.

Отважный герцог Лето Атрейдес безутешен после потери своей любимой наложницы Кайлеи Верниус и единственного сына Виктора. Несмотря на его ожесточённое сопротивление, орден Бене Гессерит сумел заставить его принять одну из их сестёр в качестве официальной наложницы. Говорят, Атрейдесы устроили ей холодный приём…

Наследником Дмитрия Харконнена стал его сын от первой жены Владимир, правящий сейчас как всеми планетами Харконненов, так и столичной планетой Гьеди-Прайм, а также держащий в качестве квазифьефа Арракис.

Власть Харконненов над Арракисом официально незыблема, но ходят слухи, что вскоре ей придёт конец. Хотя кто знает, слухи — это в данном случае информация или вражеская пропаганда…

Планетой Ланкивейл управляет Абулурд Харконнен, счастливо женатый на Вере Раббан, совершивший неслыханное и променявший гордое имя Харконненов на безвестное имя Раббанов. Наследник Дома Харконнен пока не объявлен.

Между Атрейдесами и Харконненами есть затяжной конфликт, восходящий своими корнями к обвинению Харконнена Атрейдесом в трусости во время битвы при Коррине.

Планета Икс двадцать два года находилась под контролем Тлейлакса. Лишь недавно принц Ромбур Верниус восстановил контроль над отчизной и вернул Верниусам статус Великого Дома.

Дом Эказ собирается объявить канли дому Моритани — после того, как выяснилось, что после бомбардировки Эказа силами Дома Моритани погибла дочь архигерцога Армана Меза. Другая дочь и наследница, Санья, похищена и вместе с младшим братом архигерцога Рафаэлем находится у виконтессы Гелены Моритани в плену. 

После бомбардировки Эказа виконтесса Гелена Моритани находилась бы в более сложном дипломатическом положении, если бы более насущные проблемы — а именно, судьба императора, — не отвлекли внимание Ландсраада.

Дом Атрейдес и, по некоторым сведениям, Дом Верниус, в свою очередь, разбомбили собственный мемориал на планете Биккаль. От ответственности за это деяние его инициаторы не уклоняются. Впоследствии, когда на Биккале произошла катастрофическая для экосистемы утечка дефолианта, мгновенно уничтожившего 90% дождевых лесов планеты, дом Атрейдес предоставил Биккалю щедрую гуманитарную помощь.

Дом Талигари из-за действий императора лишился одной из своих драгоценных планет — Зановара — и еще недавно был полон желания добиваться справедливости в Ландсрааде. Однако теперь, после того, как на волне всеобщего ликования от изгнания с Икса проклятых тлейлаксу Атрейдесы с союзниками прикрыли падишаха-императора от позора, Талигари не знают, как поступать. Дом Талигари вообще мало интересуется политикой и обычно доверяет представительство своих интересов наёмным служащим, однако такую чувствительную потерю, как целая планета, нелегко простить и принять.

Икабод Хагал, престарелый глава одноименного дома, заметно поднял его престиж, выдав замуж свою сестру Иветту за Элруда IX (Шаддам IV — пасынок Иветты). Дом Хагал — близкий союзник Коррино и поддерживает императорский дом. Сын графа — Филип — считается достойным наследником своего отца, хотя и не пошел в него характером и на сегодняшний день привёл дом в режим жёсткой экономии. Относительно недавно дом Хагал, ранее не обладавший существенными вооружёнными силами, мобилизовал Малый Дом Птолемея и превратил его в небольшой, но высоко обученный и хорошо оснащенный экспедиционный корпус. Все рассчитывали, что он проявит себя в войне пряности как прочная поддержка Коррино, но Хагалы предпочли осторожно наблюдать…

Пять лет назад танаи дома Кенола пригласил танаи Великих Домов на общий собор для обсуждения будущего религии Оранжевой Библии. Собор не состоялся, точные причины не известны. Говорят, что Дом планирует предпринять повторную попытку.

Об Арракине
Арракин — не просто столица Арракиса. Это нервный узел всей имперской экономики, высеченный из скалы и отлитый из стали воли Империи. Расположенный в тени Барьерной Стены, которая веками защищала его от червей и самых яростных песчаных бурь, город является живым существом, чье дыхание — пряность, а кровь — вода.

Город зародился до открытия пряности как форпост геоклиматологических экспедиций. Выбор места определило обнаружение здесь обширной и стабильной скальной плиты, неприступной для песчаных червей. 

С открытием свойств пряности Арракин преобразился. Низкотехнологичная добыча пряности требовала большого количества рук.

Около 50 г. ПГ в ещё не ставший городом Арракин прибыли первые партии переселенцев-дзенсуннитов. Их разместили в бараках на окраине, где сегодня находится фрименский квартал. 

В 60−70 гг. ПГ развернулась грандиозная стройка Очистительно-добывающего завода. Это была гигантская машина по переработке песка в деньги, возведенная ценой тысяч жизней в условиях палящего зноя и хронической нехватки воды. Вокруг выросли временные поселки, давшие начало тем самым рабочим кварталам и общежитиям, где сегодня кипит подпольная жизнь города.

Около 84 г. ПГ для экспорта пряности заработал Космопорт, мгновенно ставший центром притяжения торговцев, дельцов, контрабандистов и звездопроходцев.

Статус столицы был официально закреплен за Арракином в 137 г. ПГ.  А в 1078 г. ПГ на месте старой администрации началось возведение Арракинского дворца — символа абсолютной власти, который по сей день служит резиденцией губернатора, хотя и был за это время неоднократно перестроен.

Эпоха Потрясений (10 100−10 175 гг. П.Г.)

Век, отмеченный борьбой человека со стихией и друг с другом.

Великая Пыльная Засуха (10 110−10 112 гг. ПГ) стала самым суровым испытанием в современной истории Арракина. Два года аномально низкой влажности убили скудную флору и поставили город на грань гибели. Это кризис породил технологическую революцию: инженеры спроектировали и внедрили систему гигантских атмосферных конденсаторов на крышах ключевых зданий, а переселенцы из сиетчевых фрименов тайно распространяли среди бедноты знания о "ночных росниках" — примитивных, но эффективных глиняных сосудах для сбора влаги.

Обрушение Северного Карниза (10 145 г. ПГ) случилось из-за редкой кориолисовой бури, сумевшей преодолеть Барьерную Стену. Лавина камней похоронила фрименский квартал «Уступ Предков», унеся 417 жизней. В народе до сих пор шепчутся, что буря была карой за грех одной из семей, чья дочь призвала гнев пустыни на свой род.

«Бунт пустых бочек» (10 158 г. ПГ) вспыхнул, когда управляющий от Харконненов урезал водяные пайки. Рабочие перекрыли ворота завода. Кто-то, по официальной версии оставшийся неизвестным, вопреки запрету спас от жажды сотни рабочих во время бунта, дав им воду из своих запасов. Бунт в итоге был жестоко подавлен войсками Харконненов. Говорят, что благодетель был казнен, а его семья осталась на планете только благодаря заступничеству со стороны влиятельной семьи Лингара Беута.

«Отравление в столовой № 2» (10 171 г. ПГ) на неделю парализовало работу завода и стало кульминацией долгой вражды между местными рабочими и приезжими. Конфликт разгорелся из-за пустяка: повар-приезжий подал макароны, назвав их "личинками червя". Рабочие-фримены не стали есть блюдо с таким названием и доработали смену голодными. На следующий день повар-фримен раздал еду под названием «гнев Шаи-Хулуда», в котором в результате расследования был обнаружен технический реагент для очистки водяных фильтров — едкий состав с хлоридом цезия. Массовое отравление с симптомами острой дегидратации и почечной недостаточности поразило настолько много рабочих, что на неделю пришлось приостановить работу завода.

«Дело о костюме» (10 174 г. ПГ) едва не привело к краху арракинского ателье конденс-костюмов. Знатный имперский чиновник, прибывший на Арракис, по слухам, для участия в сафари на червя, погиб в пустыне из-за отказавшего костюма, сшитого на заказ в их мастерской. Расследование выявило скрытый производственный дефект в клапане рециркуляции, однако в самый разгар слушаний, когда вина владельцев ателье казалась неизбежной, дело было внезапно закрыто, а все материалы засекречены. Ходили слухи, что настоящей причиной гибели чиновника стала его неумение пользоваться конденс-костюмом и паника. Упоминать об этом инциденте в Арракине считается дурным тоном.

Катастрофа в Космопорту (10 175 г. ПГ) стала кровавым финалом Великой войны за пряность. Грузовой корабль «Верность Солнца», подорванный саботажниками, рухнул на жилой район. Погибло около 2000 человек.