Про школы и их аналоги

Истории про людей-инструменты и истории про свободу воли в фокусе нашей игры, а потому мы приветствуем заявки игроков на разнообразные школы и их аналоги.

Мир «Дюны», помимо прочего, характерен тем, что во множестве школ или их аналогов по итогам долгого обучения человека превращают в близкий к совершенному инструмент, заточенный под решение определённого типа задач. Часто при этом некоторые ограничения в процессе обучения ложатся и на поведение человека, его свободную волю.
Какие это могут быть школы и их аналоги:
Из числа упомянутых в первоисточнике можно вспомнить, например: школа докторов Соук, школа мастеров меча Гиназ, школа ментатов, обучение послушниц Бене Гессерит, первичное обучение гхол (не совсем школа, но некоторый аналог «обучения» тут возможен), школа Гильдии Навигаторов, путь взросления и ритуализированного обучения у фрименов (в том числе, опционально с общими элементами для всех фрименов и спецификой, уникальной для разных сиетчей).

Также, если у вас к этому лежит душа, вы можете воплотить на игре обучения чему-то ещё. Обучение инженера на заводе по переработке пряности, школа каллиграфии, танцев, школа гладиаторов, или матадоров, или что-то ещё.

Характер обучения в разных школах и «школах» может быть разным. В одних случаях обучение занимает десятки минут или несколько часов, в других случаях обучение может продлиться всю игру. Если кто-то прошел обучение в школе мастеров меча Гиназ, то он может после этого продолжить игру в той же роли, но с новыми навыками. А если кто-то обучился на космонавигатора, то он по сути выбывает из игры, так как космонавигаторов мы не моделируем (и в этом случае логично растягивать процесс обучения до конца игры, чтобы обучение завершилось в субботу). Но как вариант — этот новый космонавигатор как-то сможет помочь своей семье за счёт могущественной организации, в которую он поступает на работу. Учебный процесс в каждом случае может быть организован по-разному, тут мы готовы поддержать предлагаемые инициативы.

Если вам интересно вывезти школу, будем рады с вами обсудить подробности, доработать интересный вам процесс обучения, попробовать вместе придумать какие-то модельные бонусы, которые можно получить в результате обучения.
Пишите, обращайтесь к своему региональному мастеру.