О роли Бене Гессерит
Из летописей Империи, эпоха правления Падишах-Императора Шаддама III, Кайтайн

В это смутное время, когда Галактика вновь наполнена сомнениями, и даже кажущийся незыблемым порядок Фафрелах даёт трещины на своих окраинах, где рыщут контрабандисты и эти дикари, фримены, стремятся нарушить течение меланжа в венах Империи, Орден Бене Гессерит остаётся связующей нитью в полотне нашей цивилизации. Для большинства подданных они — лишь «Сестринство», благородная Школа, чьи выпускницы становятся идеальными женами, наложницами и советницами в Великих Домах. Но в залах Ландсраада на Кайтайне их называют иначе — «ведьмами», чья власть простирается далеко за пределы политики или экономики. Этот страх понятен мне — простые умы склонны видеть опасность в том, чего не могут понять. Однако для нас, носителей Золота, облечённых властью, их роль ясна. Осознай её, мой наследник, чтобы не испытывать опасных иллюзий и тем паче не стать жертвой расхожих суеверий. 

Сёстры Ордена занимают уникальное и важное положение нейтральных арбитров Империи, выступая дипломатическими посредниками, способными гасить конфликты в зародыше через беспристрастный взгляд, обеспеченный их долгой памятью. Их сила кроется в дисциплине тела и ума: они владеют Голосом, способным подчинять волю, и в то же время главная их сила в том, что они контролируют самих себя, как никто иной. При дворах могущественных владык Преподобные Матери служат Правдовидицами, и ни один заговор не может укрыться от их способности распознавать ложь по тончайшим движениям мускулов и ритму сердца.

Однако за этим фасадом прямого служения Империи скрывается истинная роль Бене Гессерит — они являются архитекторами будущего человечества. В тишине Орден ведет свою Великую Работу, нацеленную на поддержание порядка и единства, неусыпно наблюдая за тем, чтобы Великие Дома избегали кровосмешения и стагнации, погубивших многие великие цивилизации прошлого. Их роль в том, чтобы за сиюминутными интригами и борьбой за власть мы, великие правители многих миров не теряли главного в себе — человечности — ведь беспечность в этом вопросе уже приводила нас на порог гибели и стала истинной причиной Великого Джихада.

Бене Гессерит никогда не полагаются на случай и не ищут единственного ответа на вопрос того, каким станут будущие поколения правителей — как не может быть полного единства среди нас, правителей, каждый из которых видит свой путь под единым покровом Фафреллаха, являя прочим и силы и слабости избранного пути. Их планы — это «планы внутри планов», но не путай их с дворцовыми интригами — это сеть сдержек и противовесов, не позволяющая центробежным силам в Империи приводить к сколь-либо серьёзным расколам внутри Человечества. Пока Великие Дома сражаются за квоты КООАМ и контроль над Пряностью, «ведьмы» с Валлаха IX смотрят сквозь тысячелетия, стремясь уравновесить нашу страсть и нашу могучую волю для всеобщей пользы. Потому мы, правители, доверяем их «мягкой силе» там, где иначе лилась бы кровь.

Не раз наблюдал я, как они вступались за слабые, погибающие и даже скомпрометированные Дома, умоляя дать им ещё один шанс — и в рамках одного или двух поколений это давало значительные плоды, укреплявшие процветание Империи в целом. Немалую роль в этом играли и ресурсы Ордена, которые тот вкладывал в проекты и даже личные амбиции Домов, казавшиеся бесперспективными в своё время, однако сумевшие стать важными опорами для Империи в будущем.

Их арбитраж в спорах, казавшихся неразрешимыми иначе, чем через кровопролитие, приводил к взаимовыгодным соглашениям. Лишь они решались спорить с моим отцом, человеком сурового нрава, устраивая долгие философские и научные диспуты, в конечном итоге приводившие к примирению и благоденствию. И в то же время именно их меткое слово прерывало трижды лишь на моей памяти цепочки событий, грозившие новыми гражданскими войнами. Они — предохранительный механизм Фафреллаха, и — надёжная сигнальная система, предупреждающая нас о грядущих бурях.

Но не выглядит ли это так, будто они манипулировали правителями, спросишь ты, мой наследник? Лишь слабейшими из них. Теми, кто просто не удержался бы на своём месте без их поддержки. Сильных, таких, как мы, они поддерживают в тонусе, не позволяя расслабиться и почивать на лаврах. Потому ещё задолго до моего правления сложилось негласное правило — тот, кто уверен в себе, выбирает в жёны или наложницы самых хитроумных и талантливых сестёр Ордена, дабы задать самим себе высокую планку. Так мы, в среде Золота, заведомо отделяем для себя талантливых и уверенных в себе правителей от опасливых и трусливых. Помни об этом, когда придёт твоё время. 

Но было бы наивным полагать, будто в среде столь подготовленных и талантливых сестёр время от времени не возникала бы фигура, возомнившая себя в силах единолично влиять на политику Великих Домов. Именно потому их положение в Империи — особое. Обрати внимание на закон, касающийся великих Школ: если врач Соук допустит ошибку, стоившую здоровья правителю, или телохранитель Гиназ не справится со своей работой и его застанут над телом погибшего герцога — наказание постигнет лишь его, совершившего преступление. Для сестёр Ордена всё обстоит иначе: оплошность даже одной из них влечёт суровый суд для всех Бене Гессерит. Потому они соблюдают строжайшую дисциплину и при отборе, и при обучении девочек и, тем более, в вопросах поведения и самоограничения посвящённых выпускниц. А потому суеверия, касающиеся «ведьм», манипулирующих правителями, — это удел простолюдинов, не понимающих тонкостей большой политики и особых условий жизни Золота, требующих высочайшей собранности и самоконтроля. 

Надеюсь, мой дорогой наследник, теперь ты видишь, что сёстры Бене Гессерит — ни что иное, как инструмент для нас, правителей Галактики. Инструмент баланса, самодисциплины, правдовидения и неформальной дипломатии. И, конечно, удовольствия и продолжения рода. Инструмент опасный, высокоточный и требующий умения в обращении, как и меч в руках фехтовальщика, но от того ещё более прекрасный. Используй этот инструмент с умом — и твоё правление будет долгим и благостным. Поддайся суевериям или власти иллюзий — и на твоё место вскоре придёт более талантливый Император из нашего рода. Это лишь очередное испытание, которое покажет, не ошибся ли я, передав тебе бразды правления. Не подведи меня, о возлюбленный наследник. Пусть Империя простоит ещё тысячи лет!