Кайтайн
Прогулка по городу

Первый раз в Кайтайне?
О, да вы счастливый человек — увидеть всё это впервые. Это же не просто столица Галактической падишах-империи, а величайший город во всей Известной Вселенной. Нет, не преувеличиваю. Здесь собралось всё самое лучшее со всех планет. Один наш космопорт чего стоит: грандиознейшее сооружение, другого такого нет. Кстати, если вам нужно куда-то улететь — вон там стойка, где покупаете билет и бронируете место у Космической Гильдии. Но вы же только прибыли, вам дальше, в город. А, обратили внимание на этот маленький фонтан? Приглядитесь, сколько там монет. Это традиция такая: улетаешь с Кайтайна — брось монетку, чтобы еще раз сюда вернуться. Ну, или камушек, если монетки нет. И желание загадать. Представители Гильдии говорят, что все эти монетки идут на развитие космопорта. Ну да, ну да… А вообще, не смотрите, что это такой простенький фонтан — ему уже десять тысяч лет, ну, или около того. Его поставили беженцы с Салуса Секундус, которые оплакивали погибших, и слёзы горечи смешивались со слезами радости, что они сами живы и обрели новый дом. Так и называется с тех пор — фонтан Слёз. 

Какие беженцы?.. Ммм. Печальная история. Столица-то ведь не здесь была изначально, а на Салуса Секундус — планете, которая принадлежит Правящему Дому Коррино. Только Коррино не поделили что-то с еще одним очень, очень сильным Домом, и те разбомбили Салуса Секундус ядерным оружием. Ну, тогда против них все объединились, все благородные Дома, и уничтожили тот Дом, а Коррино, значит, стали падишах-императорами. Что за Дом? Да не помнит уже никто… Вроде как Тантор, но это не точно… Вот если бы они победили, то они стали бы падишах-императорами. Да, в целом, какая разница сейчас? Так вот, Коррино стали падишах-императорами, а жить-то им негде — Салуса-то стала непригодной для жизни. Да и выживших надо было спасать. Вот и перенесли резиденцию Коррино сюда, на Кайтайн, и здесь же новая столица образовалась. 

Почему сюда перенесли? Ну да, планет много, выбор большой… Вот только «Кайтайн» — что значит?.. А-аа, то-то. «Узел шнуров» — это от названия нашей звезды, Альриши, или её ещё Альфа Рыбой называли. Кайтайн — это и есть Альриши, другое название. Удобно мы расположены, на пересечении основных торговых путей. Правда, некоторые говорят, что Коррино выбрали эту планету, потому что она принадлежала тому самому Дому, который их разбомбил, а торговые пути уже потом образовались. Но кто сейчас знает, как там было, десять тысяч лет назад? Вы вот помните, что было хотя бы пятьдесят лет назад? Хмм, вот и я о том же. А беженцев с Салусы сюда эвакуировали. Говорят, тут была база времен Батлерианского Джихада — целый подземный город, с бункерами, складами, а потом уже на её месте нормальный город появился, на земле. Вот в этот город всех и перевозили. И кто, значит, выжил на Салусе, у тех есть какая-то метка в генокоде, которая потомкам передается, её называют «Ожог Салусы». У кого такая метка есть, тот, говорят, раз в жизни может обратиться к падишах-императору с просьбой… Нет, я не из таких — мои прародители всего восемьсот лет назад сюда переехали. Да пойдемте, провожу вас немного, ещё пару историй расскажу.
Подземную-то базу или разобрали, или засыпали, но ходят слухи, что что-то из этих катакомб еще сохранилось, только никто уже не знает, как туда попасть. Хм, представляете — вдруг там еще что-то еще со времен Джихада сохранилось?.. Хотя вряд ли, слишком уж давно это было. Нда. Люди-то тогда суровые были — и в Джихаде победили, и ужас Салусы пережили. Но вновь и вновь поднимались, и строили, и жили — всё ради жизни и вопреки смерти. Наверно, это и есть бессмертие человека как Человека… И Кайтайн тому свидетель… Ну да ладно, что-то отвлекся. Смотрите — в Старый город заходим.

Что? Нет, разве же это дворцы… Дворцы дальше, где резиденции Великих Домов. А это обычные здания, где живут обычные жители Кайтайна. Но красиво, да. В столицу всегда приезжали самые целеустремленные, которые чего-то достигали и которым было что оставить своим потомкам. А это самая старая площадь Кайтайна. Она сначала называлась Рыночная, но на тысячелетие победы в Батлерианском Джихаде её переименовали в площадь Героев Батлерианского Джихада. Здесь всегда начинается Фестиваль Звёзд, который раз в десять лет проводится. В этом году, кстати, тоже будет. На площади зажигают огни в память о легендарных героях. Хорошая традиция… 

Дома, которые вы за дворцы приняли — это весьма респектабельные заведения, построенные на месте Брокантского рынка — тут прямо с лотков торговали первые переселенцы с Салусы. Потому и площадь была Рыночной. И район этот до сих пор зовут Брокантским рынком. Сейчас тут разные чайные-кофейные, даже игорный дом есть. С другой стороны площади, вон там, это Дом Высокой памяти. Загляните как-нибудь, там много интересных вещей, и каждая — память о каком-то значимом событии Империи. Первый экспонат — это горсть земли с Салусы Секундус, которую привезли беженцы. Рядом с этим Домом — постоялый двор Альриши. Помните, откуда название «Кайтайн»? Вот, в честь звезды и это заведение назвали. Говорят, это было единственное приличное здание, где могли остановиться переселенцы из благородных Домов с Салусы. Сейчас здание-то, понятно, уже другое, а вот название сохранилось. Там до сих пор есть плита с отпечатком стопы первого Коррино, который ступил на Кайтайн. Ну, так говорят.

О, а это тлейлаксу идут. Да, да, они… какие-то отталкивающие… Но мы тут к ним как-то привыкли. Клинику вон открыли, давненько уже, руки-ноги могут восстанавливать. Нет, сам там не был, а вы запомните — вдруг пригодится. Ну, или вон госпиталь городской, там тоже подлечат, если что. Вот, Старый город закончился, дальше кварталы нового Кайтайна — они появились уже после того, как столицу сюда перенесли. 

Это Административный квартал, тут администрация нашего города. Важные люди. Благодаря им в Кайтайне всё работает. В администрации сделки оформляют, наследство всякое. Жалобы пишут. Но это редко. Спокойный у нас город. Все по фафрелаху живут, а как иначе-то? А с нарушителями разговор короткий — вон суд, в этом же здании. О, объявление висит. Разыскивается… какой-то нехороший человек… Ну да, наши доблестные стражи порядка за законом следят и с преступностью борются. Таких вот ловят — и в тюрьму. Да, вот она. Прямо как старый замок. Так ей сколько тысячелетий уже. Её для заговорщиков в своё время построили и для бунтарей — в общем, для идейных… А сейчас вот — с тенями воюют… Но всех арестованных по-прежнему через Ворота предателей проводят, это там, сбоку, отсюда не видно. 

Контрабандисты? И этих тоже ловят, а как же. В прошлом месяце тут целые разборки синдикатов были, многих тогда контрабандистов отловили. Один даже до казни дожил — завтра, кстати, будет проводиться, на Площади Прошений, это перед императорским дворцом. Сардаукаров увидите. Элита! Личная гвардия императора. Ну, и казни они проводят очень изобретательно, императору нравится. Так что завтра одним контрабандистом станет меньше — а нечего благополучие империи подрывать! Я сказал «синдикаты»? Вам показалось. Забудьте это слово, а то тоже попадете на Площадь Прошений и совсем не в качестве зрителя. Законы не зря тысячелетиями прописывались, благодаря им человечество выжило и процветает. Кстати, вот прямо здесь законы и принимаются — в Зале Ораторского искусства Ландсраада. Здесь Ландсраад заседает — наш верховный законодательный орган. Ну, там же еще и тяжбы между Домами разбираются, и войну ассасинов объявляют — много чего еще. Мало ли забот у благородных.

Чем простые люди занимаются? Ну как… Живут. У кого — свое заведение, кто работает — в том же космопорте или вон, на почте, или в стражу нанимаются. Самые упорные учиться идут, в университет наш, тогда и по фафрелаху можно продвинуться. Мечты? Мечтают, конечно: кто разбогатеть, кто — благородным стать… А, это не мечты, а планы? Мечты… Скажете тоже. Мечтами сыт не будешь. Ох, мы таверны-то все прошли — они в Старом городе были. Ну ничего, вот уже дошли до Придворцового квартала — там тоже много всяких приятных заведений: кофейни, кальянные, клубы…

Хм, опять тут стены покрасили. Да хулиганы какие-то пишут всякое на стенах, архитектуру портят. Что пишут? Да Коррино ругают, но тсс…, про Площадь Прошений помните? Поэтому просто проходите мимо. Смотрите, какая красота! Можно, сказать, эпично, да? Это Центр исполнительских искусств, здесь самые талантливые артисты Известной Вселенной выступают. Еще этот Центр всегда выигрывает в администрации тендер на проведение Фестиваля звезд, про который я рассказывал. Если же хотите увидеть редкостные диковинки, а, может, даже и купить — то вам в Археологическую арт-галерею стоит заглянуть. Ну, думаю, заметили, что тут район непростой и недешевый. Хотя… это же столица, чему удивляться. Дальше вот Университетский квартал — тоже весьма любопытный. Кайтайн — это же город разных научных светил. Все лучшие школы Известной Вселенной представлены здесь, в Университетском квартале: и ментатов, и докторов Соук… Уважаемые люди, между прочим. Или уже не люди?.. В общем, они особые. Кстати, еще школа Гиназ есть — она выпускает очень, очень великих воинов. Тоже уникальные специалисты.

Помимо школ здесь еще и различные исследовательские лаборатории, и институты есть. По генетике, например. Хотите знать свои генетические особенности и предрасположенности? Пожалуйста, всё для вас. Ой, давайте пропустим эту толпу студентов. Тут у нас Университет, я про него тоже уже говорил. Цитадель фафрелаха. Хотите достичь успеха — вам сюда. А вон то здание — просто легенда! Это Зал Великолепных Документов. Там хранится та самая Великая Конвенция. Оригинал, конечно. И много других исторических документов. И Великая Конвенция! Обязательно посмотрите, это же самая суть нашей Империи. Кайтайн, как шкатулка с драгоценностями, хранит всё самое ценное, что создали люди. Это настоящая колыбель человечества — сюда веками стекались все достижения людей. Возможно, когда-нибудь это понадобится, когда люди будут готовы ступить дальше. Куда дальше? Да не слушайте, это я так, про себя… Тсс… Смотрите — это Бене Гессерит идут. Ах, какие женщины! С характером. У них рядом с Университетским кварталом — своя резиденция и школа их, для девочек. Женщины-тайны, женщины-загадки… Разве ж это ведьмы? Вот моя жена… Ох, мне пора! Ну всё, счастливо вам устроиться. И резиденции Великих Домов посмотрите, вам про них обязательно расскажут! Это же оплот империи, стержень, так сказать. Да что там, Кайтайн — это и есть империя! Все мы — имперцы, хоть простой, хоть благородный, потому и живы. Удачи вам, может, увидимся еще.