Религия на каждый день



Ничто так не раскрывает менталитет, как вера человека. Этот текст о вере, обрядах и значении веры в мире игры «Дюна-2026». Он показывает значимые, во многом принципиальные, отличия в менталитете между персонажами и нами — современными людьми. Он призван сделать игровые поступки и игровые переживания острее и смелее для каждого участника проекта.

14 Мудрых и новое Священное Писание: почему создавалась Оранжевая католическая библия
Человек может быть слабым. В тот миг, когда он чувствует свою слабость, он ищет поддержки. Чаще всего столпом избирается вера.
Когда тяжесть испытаний становится невыносимой для человека, его вера переходит в религию. Религиозность может принимать самые причудливые формы: от пассивного фатализма и многобожия до фанатичного атеизма.

Если бы это не приводило к войнам, то все бы как-то и жили — с различной верой, с противоречивыми убеждениями. Но время от времени люди оказываются на краю бездны.

По причине угрозы гибели человечества как такового, после очередной ужасающей войны, вошедшей в историю как Батлерианский Джихад, представители самых массовых религий породили единый для всех людей свод религиозных норм, который назвали Экуменической или Оранжевой Католической Библией (ОКБ).

Создатели ОКБ поставили грандиозную цель — переосмыслить по новому человеческие верования и изложить впервые не Божественные откровения, а Священную книгу людей, верующих в Высшую силу и связывающих свою волю с волей божественной. Как говорилось в Комментариях к ОКБ: «Истинное учение узнать несложно. Оно там, где само сердце подсказывает: «Я знал это всю жизнь». Новое верование стало сплавом из древних мировых религий — иудаизма, христианства, мусульманства и буддизма, но не повторением ни одной из них. Именно Оранжевая Католическая Библия является основой всех религиозных течений.

О Боге в Оранжевой Католической библии
Бог ОКБ не персонифицирован, он является создателем Вселенной, этическим идеалом, но при этом не имеет имени и образа. Нет в понимании ОКБ и дьявола, как самостоятельной, противостоящей Богу, силы. Бог подарил людям Вселенную со множеством планет, где люди могут расселяться. Он отказался от божественного вмешательства в то, что происходит в мире. Отныне только человек, с помощью своей воли, может сохранять человечество и вести его к процветанию.

О душе в Оранжевой Католической библии
Душа человека есть дыхание жизни, которым наделил человека Бог. Человек одухотворенный совершает поступки, дает имена всяческим тварям, преобразовывает Вселенную — в этом он является носителем божественного промысла.

Все зло и все добро отныне — это деяния человека. В новой религии нет более Ада и Рая — они ушли в небытие вместе со старой Землей. В мире, где человечество заселяет множество планет, нет более мест, одинаково устрашающих и радующих всех. Каждая душа после смерти человека сливается с Богом — Великой Космической Душой.

Догма и заповеди Оранжевой Католической библии
Сутью веры, которой учит ОКБ, является догма о полной мере ответственности человека за свои деяния во Вселенной. Эта мера доведена до абсолюта: воздаяние теперь в руках людей. Никто не судит душу. Богу — Богово. Человек судит человека, нарушающего заповеди новой религии.

Догма воплощается в заповедях.

Высшая заповедь ОКБ звучит как «не искази душу человека». Душа человека — это бессмертная субстанция. Однако, она тесно связана с телом, своим временным обиталищем. Поэтому искажение тела также отражается и на душе. То есть, те, кто искажают себя физически или поступками; осознанно или нет, с точки зрения религии  нарушают заповедь и несут за это ответственность.

Чтобы человек мог соблюсти заповедь и уберечься от искажения, он может принимать духовные нормы, пришедшие из старых верований: смирение, умеренность, отказ от преступлений против других людей, верность данному слову, избегание пагубных страстей и ленности; «не убий», «не укради», «не прелюбодействуй», «не возжелай чужого», «не злословь», «не завидуй», «почитай родителей своих», «стремись к благим делам и беги от дурных», «не лжесвидетельствуй». Если же человек подвергается искажению, он лишается души. Становится тварью, не имеющей права осуществления божественного промысла.

Еще одна непререкаемая заповедь — запрет на разумные машины. Этот запрет проистекает от древнего запрета о поклонению кумиру.
Ни один кумир не смеет вставать между человеком и его правом властвовать в тварном мире, дарованным Богом. Все, что проистекает от тех, что созданы разумом человека и не одухотворены Богом, подлежит уничтожению вместе с создателем.

ОКБ едина для всех людей. Пусть их разделяют огромные расстояния, само время и несопоставимые условия выживания в каждом из тысяч миров. Эти различия диктуют, порой, противоположные трактовки этических постулатов. Но заповеди и догма остаются незыблемыми.

О мере ответственности
Старая заповедь «Не суди сам и не судим будешь» осталась в прошлом. Человек более не бежит от ответственности и принимает на себя бремя судии. Прежде всего — для себя самого. Тяжкий труд оценки собственных поступков начинается с вопроса, задаваемого себе в конце каждого прожитого дня: «Остался ли я человеком?».

Что бы человек не совершил, главное, о чем вопрошает он себя самого, не превратили ли эти поступки его в бездушную тварь, остаётся ли он в праве быть носителем божественного промысла, не преступил ли он последней черты.

Договор между Богом и человеком заменён на обязательства человека перед Человечеством. Они заключены в неотступном следовании Джихаду, начатому когда-то во имя Человечества. Поэтому, второй вопрос, который задает себе каждый ежедневно: «Что я сделал для Джихада сегодня?».

Преградой ленности и гордыне для суда над самим собой выступают другие люди. Наказание за нарушение множества духовных норм — суть законы, карающие нанесение ущерба и вреда такому же человеку. Нарушение заповедей — преступление против Человечества.

О различиях верований
Оранжевая Католическая библия является основой веры для всех. Можно по-разному трактовать духовные и этические нормы, помня о божественном этическом идеале, но догма и заповеди едины.
Обычно изоляция и особенные условия среды планет накладывают свой отпечаток на веру. Это справедливо для любого из тысяч миров. Но особенно ярко это проявилось у фрименов с Арракиса и у Бене Тлейлаксу.

Религия Фрименов представляет собой видоизменившиеся верования Странников Дзенсуни. Когда-то дзенсунниты отказались участвовать в Джихаде. Как не принимают обязательства Джихада и сейчас. Потому и имеют статус Глины  в Фафрелахе. Однако сказать, они не принимают на себя никаких обязательств, означает солгать. Единственные обязательства, принимаемые на себя фрименами — это обязательства перед племенем. И эти обязательства имеют силу сакрального закона. Не соблюсти его — совершить преступление. Показательно отношение к воде в племенах: если тело принадлежит самому человеку, то его вода — всему племени.

Вместо ежечасного осознания исполнения Джихада у Странников Дзенсуни присутствует особая погруженность в мистические глубины мира. Спроси у фримена, какой будет погода вечером, и услышишь притчу о шуме песков и песне пустынных чудовищ. Этот народ знает приметы, мистически трактует все, что происходит вокруг, и преисполнен ожиданиями осуществления пророчеств.

Бене Тлейлаксу называют себя последователями направления Дзен Суффизма. Широко известна закрытость их сообщества, построенного на строгой иерархии. Жители империи знают, что у Тлейлаксу есть Мастера, которые занимаются трактовкой ОКБ и отвечают за религиозные обряды и воззрения внутри общины. Хотя Бене Тлейлаксу свято чтут заповеди «не искази душу» и «не создавай машину, думающую подобно человеку», но вмешательство в тело человека и его геном для них не греховно.

В империи среди посвященных довольно устойчиво мнение, что разнообразие в верованиях давным-давно  расселенных по различным планетам людей возникло под влиянием Ордена Бене Гессерит и его Мессионарии Протектива. Самые любопытные могут поинтересоваться об этом непосредственно у сестер Бене Гессерит.

Возможно и иное: такое разнообразие в верованиях существует от того, что нет единой для всего Человечества церкви.

Об обрядах
Обряды присутствуют в жизни любого человека. У Странников Дзенсуни — свои, у последователей Дзен Суфизма — свои, и так — в любом из миров.

Для всех, кто почитает ОКБ, смысл обрядов не в поклонении Богу, не в ублажении души, а в соотнесении человека к Человечеству.
И начинается все с обряда принятия в род, когда родители дают имя своему чаду, позволяя ему принимать на себя обязательства перед Человечеством по праву крови.

Далее в течение всей жизни человек совершает огромное число значимых для себя поступков, даёт множество важнейших обетов (вступая в брак или наследство, поступая на службу, клянясь простить и отомстить, дружить и быть союзником). Каждый подобный шаг сопровождается обрядом или ритуалом.

Однако, стоит помнить о том, что сам по себе обряд является сакральной составляющей события. Некоторым хватает и этого. Но если само событие связано с изменением статуса человека в империи, тогда требуется регистрация этого статуса в соответствующих имперских учреждениях. Тем самым сохраняется принцип: «Богу — Богово, Кесарю — Кесарево».

Завершается жизнь человека его погребением. Тот, кто совершает погребение, должен в последний раз соотнести умершего и все Человечество. Называются все деяния и поступки, которые совершил умерший. То, что совершалось во благо Человечества, ставится в пример для подражания: «Так должно поступать всем». То, что могло привести катастрофе, так же становится примером: «Такое не должно быть совершено никогда». И выходит, что любой поступок каждого — прекраснейший или чудовищный — попадает в память Человечества. Становится для всех уроком и наставлением.

О мудрых наставниках и храмах
Религия ОКБ возникла и существует без построения церкви как института, т. е. единой религиозной организации. Единственное известное учреждение культа — это Храм ОКБ, выстроенный Великим домом Кенола. Великий дом Кенола был причастен когда-то к созданию ОКБ (один из 14 Мудрых был из этого Великого дома), и с тех пор Великий Дом Кенола является хранителем данного текста и занимается его распространением.

Также Великий дом Кенола покровительствует Школе, в которой обучают проповедников и трактователей ОКБ — таннаи.
Авторитет Великого дома Кенола в знании и следовании ОКБ столь огромен, что повелось так: когда произносится клятва, значимость которой требует «положить сердце и руку на Оранжевую Католическую библию», она свидетельствуется представителем Великого дома Кенола. Так данная клятва получает сакральное и земное свидетельство.
Великий дом Кенола с самого начала не мог сопровождать все ритуалы и обряды, а также говорить людям во всей Вселенной о содержании ОКБ. Они хранят текст ОКБ и ее дух. А ежедневно и ежечасно рядом с людьми говорят и служат таннаи.

Таннаи несет свою миссию где угодно: на площади, под сводами величественной резиденции Великого дома, в императорском дворце, в наполненной товаром лавке. Таннаи — это не профессия. Это миссия. Чтобы обрести ее в полной мере, иметь мудрость сопровождать ритуалы и обряды, получить право трактовать ОКБ, быть советником в обязанностях Фафрелаха для всех без исключения и, как высшая ступень, обучать новых таннаи, человеку, посвящающему свою жизнь этому служению, требуется знание. Это знание таннаи начинают получать в Школе и совершенствуют всю свою жизнь. Их призвание — говорить с людьми о том, что написано в Оранжевой Католической библии.