Рубежи

Вводная часть
Сеттинг «Дюны» необычайно разнообразен — множество различных планет, интересных и таинственных мест, знаковых персонажей и удивительных ситуаций.
К сожалению, мы не можем одновременно воплотить на игре все это, а потому решили сделать основной фокус на двух планетах — Кайтайн и Арракис. Тем не менее, нам не хочется отказываться от этого разнообразия совсем, и потому мы решили воплотить хотя бы его часть в виде событий в данженах или мерцающих локациях.

Зачем игроку нужны Рубежи?

1) Для игры в важные модели.

Великий Дом атакует чужую экономику — они сражаются на бэттлграунде.
Фрименам нужна Пряность — они грабят харвестер.
Нужно попасть из сиетча в Арракин — идем через Великую Пустыню.

2) Для обогащения сюжета

Ваша Школа готовит финальное испытание для выпускников?
Молодые фримены хотят заслужить право называться взрослыми?
Время обратиться к памяти прошлых поколений?

3) Для получения ценностей

Интересуют гаджеты, которые пока нельзя свободно купить на рынке?
Ищете позабытые технологические схемы, чтобы самим начать делать уникальное?
Хотите получить бесценную Пряность?

Рубежи — дополнение к вашей основной игровой истории, а не место, куда стоит приходить от скуки или просто посмотреть. Все модели и события будут нужными для вас именно в основной игре. Даже самые сложные достижения в Рубежах не дадут вам возможности «выиграть» сами по себе.
В Рубежах будут не только веселые приключения, но и мрачные последствия, в том числе там возможна смерть персонажа.

Где находятся Рубежи?
Где находятся Рубежи в мире игры?
В мире игры нет места «Рубежи». Но любая отдельная локация или данжен Рубежей — это место, которое, как правило, известно персонажу. 
«Виртуальные» заявки в эти места невозможны. Нельзя, например, послать туда «виртуальный» флот, если вы хотите пресечь что-то, что там происходит — пошлите верных вам персонажей. Переписка с NPC, которые встретились вам в Рубежах, также невозможна.

Где находятся Рубежи на полигоне? 
Рубежи будут занимать достаточно большое пространство, указанное на схеме полигона. Мы постараемся максимально огородить его и промаркировать.
В Рубежи невозможно попасть «своим ходом», кроме специально оговоренных случаев. В мире игры перемещение между локациями возможно только по особым правилам (прежде всего в рамках модели перелетов на хайлайнере). Просим соблюдать их и в отношении Рубежей.

Как можно попасть в Рубежи?
Есть несколько различных способов. (Курсивом выделены примеры. Это не точные формулировки, они приведены тут для понимания принципа. Приоритет имеют формулировки в соответствующих правилах игры и на карточках/сертификатах).

1) Вход в этот данжен находится в игровых локациях

Вы решили пойти из сиетча в Арракин. Идите от вашего сиетча ко входу в Великую Пустыню и там действуйте согласно правилам этого данжена.
Вы участвуете в добыче Пряности. В нужное время вас заберут от Арракина и отведут к харвестеру.

2) У вас есть ключ (про них расскажем ниже).
В таком случае вы отправляетесь в рамках модели перелетов на хайлайнере из Арракина или  Кайтайна и по пути выходите в Рубежах, идете в основной вход с табличкой «Бар Хайлайнера», и дальше вас встретят.

3) Прямое указание в правилах и моделях

Вы умерли. Наденьте белый хайратник и не по игре идите в Рубежи, там заходите во вход с табличкой «Мертвятник».

Ключи: что это и как получить?
Чтобы отыскать загадочный астероид, нужно знать его текущие координаты.
Чтобы попасть на полузаброшенную военную фабрику, нужно знать коды доступа.
Чтобы обнаружить затерянный сиетч, нужна карта Пустыни.

Совокупность знаний, договоренностей и связей, которые позволят попасть в определенное место, называются ключом.

Ключ — это особый сертификат, на нем указана следующая информация:


Код для того, чтобы мастера могли идентифицировать этот ключ.
В какой данжен это ключ — чтобы вас в Рубежах провели куда нужно.
Дата и время, когда ключ сработает — в какой день и во сколько вам надо сесть на хайлайнер в космопорте. В другое время ключ не сработает.
Численность — сколько человек с собой может провести владелец ключа. Обычно это 6 (владелец + пятеро) человек.
Материальный ли это ключ (это ваши знания, которые отнять силой или найти при обыске нельзя, или карта доступа, которую найти или отнять можно).
Передаваемый ли этот ключ (это координаты, которые можно передать кому-то, или проверка исключительно вашего генетического кода), и можно ли отнять его силой.
Включена ли оплата хайлайнера — есть ключи, в которые она уже включена (вас с ними посадят на хайлайнер), или придется оплачивать ее отдельно. Может быть важно для тех, кто не может сам купить билеты на хайлайнер.
Краткое описание того, что вам предстоит.
Могут ли участники быть младше определенного возраста.

Откуда берутся ключи?

Некоторые крупные игровые фракции получают сколько-то ключей каждый игровой день, дальше их глава распределяет их по своему разумению. Список этих фракций мы озвучим ближе к самой игре.
Иногда ключи будут продаваться публично, за большие деньги (в формате онлайн торгов).
Сколько-то ключей можно будет получить иным путем (выиграть на турнире, купить на аукционе).
Мы полагаем, что в день будем распределять порядка 35−40 ключей.

Попасть в большую часть данженов возможно только по ключам. Вам придется приложить усилия, чтобы получить ключ.  К сожалению, это значит, что многие игроки не смогут попасть в данжены. Это не страшно: в данженах не содержится ничего такого, без чего игра не имеет смысла!

На игре не предполагается, что игроки будут проходить один и тот же данжен раз за разом, постепенно решая его загадки. Скорее всего, в одном и том же месте вы сможете оказаться не более чем 1−2 раза.

Про время работы Рубежей и расписание
Так как Рубежи включают в себя множество данженов, мерцающих локаций, бэттлграундов и прочих сущностей, мы подготовим расписание нашей работы на игре: время начала и окончания работы Рубежей, а также графики работы всех данженов.

Среднее время прохождения 1 данжена будет составлять около 45 минут.

Еще раз обратим внимание, что если у вас есть ключ на конкретный день и время, вам нужно вовремя сесть на хайлайнер, чтобы точно не пропустить свою очередь. Мы не сможем пустить опоздавших, и в Рубежи нельзя прийти не по игре вне конкретных случаев (Мертвятник, данжен «Память», «Глубокая Пустыня»).

Про входы в Рубежи, космобар и перемещение внутри Рубежей
Всего в Рубежи будет 3 входа для игроков:

В Мертвятник, для умерших и приходящих выкупить кого-то из своей команды.
Вход «не по игре» (в данжен «Память» из Глубокой Пустыни).
Бар Хайлайнера, основной вход.

На входе в Рубежи находится локация «Бар на Хайлайнере». Это место моделирует бар в огромном хайлайнере Космической Гильдии, на котором вы сюда летели. Этот бар — входная точка в Рубежи, тут можно чуть передохнуть, не выбиваясь из игры, перевести дух и подготовиться к предстоящим трудностям.

Единственная условность такова: не нужно задумываться, почему, хоть вы прилетели сюда на разных кораблях и в разное время, вы все равно встретились в одном месте — это сделано для упрощения. Считайте, что вы пересеклись где-то в ходе вашего путешествия.

В баре нельзя драться, и будет запрещено большинство модельных взаимодействий (суровая охрана самого хайлайнера не даст вам безобразничать). Но это вполне игровая локация, тут можно и нужно говорить по игре и играть, взаимодействовать с другими персонажами. Кроме того, там могут находиться сюжетно важные игротехники (бармен, торговец, контрабандист etc).

Бармен в баре, когда он за стойкой, обычно купит у вас различные ценности, найденные в данженах. Иногда у него даже можно купить что-то.
Эта торговля не очень официальная и не стоит привлекать к ней внимание.

Здесь можно выпить чаю, кофе или воды и дождаться, когда вас поведут в данжен, или вы полетите обратно. Обратите внимание, что вас отведут в вашу локацию игротехники, когда все будет готово. Не нужно искать данжен самостоятельно.

Какие вообще данжены будут?
Не раскрывая всех секретов, расскажем о том, с чем вы точно сможете столкнуться:


Мертвятник, где можно будет выдохнуть после смерти, поиграть в специальную игру в мертвятнике, а затем выйти в новой роли.
Бэттлграунды, где будут происходить атаки на экономику и родные планеты Великих Домов, сражения между фрименами и войсками губернатора за контроль над Дюной.
Великая Пустыня для перемещений между Арракином и сиетчами, кустарной добычи пряности и открытия занесенных песком тайн.
Харвестер для добычи Пряности и сражений за результат этой добычи.
Данжен «Память», единое информационное пространство вне места и времени, куда можно попасть различными путями (возможно, приняв много Пряности, выпив Воду Памяти, используя техники Бене Гессерит и пр.) Главная ценность здесь — различная информация.
Мерцающая локация, которая каждый раз представляет собой новое событие и место (турнир в покер\аукцион запрещенных ценностей\сбор верхушек криминала).

О чем еще важно знать?
У каждого данжена будут свои внутренние правила и указания, какие основные правила тут не работают. В случае чего вам все пояснят и подскажут, доверяйте игротехникам.
Многие вещи будут загадочными, туманными, не все будет понятно, а встреченные мастерские персонажи могут врать и использовать вас.
Игротехники вне Рубежей будут встречаться не слишком часто.
Вне Рубежей могут находиться данжены игроков. У них будут наши мастерские сертификаты, до игры мы сверим с ними все происходящее у них в данжене.

Как взаимодействовать с игротехниками?
Есть несколько общих правил:

Желтый платок\бандана — знак игротехника.
Если игротехник в костюме и у него желтая лента — надо слушаться его указаний модельного толка.
Если игротехник в костюме и у него зеленая лента — его нельзя атаковать или пытаться модельно воздействовать.

Напоследок
По всем вопросам Рубежей стоит писать:

Иван Кузьмин (tg iskuzmin1989) — главный по всем вопросам.
Александра (tg @Leasfer) — наш администратор.
Саре (tg @mraczynska) — главная за все данжены.
Ира Якушева (tg @ginny_oll) — главная за всех игротехников.

Если вы хотите поехать к нам игротехником или вывезти данжен — это все еще можно сделать, пишите!

Благодарим МГ «Третьей Эпохи» за идею единой игротехнической локации.