ПРЕДФИНАЛЬНАЯ ВЕРСИЯ ПРАВИЛ
Фафрелах

I. История и значение
Победители Батлерианского Джихада задумали построить новый мир — мир, созданный людьми и для людей. Так была написана Великая Конвенция. Значимость человека в новом мире — и могущественного и слабого, как и взаимоотношения между ними — закреплены в Великой Конвенции как Фафрелах. 
Фафрелах — это совокупность социальных и юридический правил, управляющих жизнью человека внутри общества, это система обязательств каждого человека перед всем человечеством во исполнение Джихада. 
Само толкование норм Фафрелаха разнится от планеты к планете и от народа к народу — то, что одобряется на Россаке, будет святотатством для иксианина, и останется незамеченным на фоне творящегося на Кайтайне. Однако, есть то, что в Фафрелахе абсолютно для всех:

1. «Не создавай машину по образу и подобию человеческому». Человеческий разум священен, попытка наделить машину его подобием, функциями — есть худшее деяние и величайшее святотатство во Вселенной. 
2. «Ежедневные деяния — вот новое поле побед Джихада». Ужасы битв Батлерианского Джихада остались позади, и чтобы катастрофа никогда не повторилась, Джихад как битва духа остаться не только в памяти, а является сутью ежедневных практик и развития потенциала каждого человека.
3. «Место для каждого, и каждый — на своем месте». Фафрелах определяет положение  человека его происхождением и его умениями,  приписывает ему определенный статус, предполагает назначение на надлежащую должность, налагает соответствующие права и обязанности.
4.  «Слуги по отношению к господину есть дети по отношению к отцу — на нем лежит бремя заботы о младших, они же платят послушанием старшему». Фафрелах определяет, что в рамках своей юрисдикции правитель является единственным авторитетом. Он имеет право распоряжаться жизнью подчиненных и обязан распоряжаться ею наилучшим образом.

Основны Фафрелаха незыблемы так же, как и Великая Конвенция. Нарушение Фафрелаха — нарушение Великой Конвенции.

II. Описание статусов
В Известной Вселенной у всех есть статус, и эти статусы  не равны.  Чем выше статус, тем больше обязательств принял на себя человек, тем больше ответственность  При этом, Фафрелах не только берёт, но и даёт, приводя жизнь человека на отведённом ему месте в равновесие. Не пользоваться своими правами столь же порочно и предосудительно, как и не исполнять свои обязанности. И те, и другие даны человеку, чтобы его место в обществе было явно всегда: и в час работы, и в минуту отдыха.

Статусы образуют иерархию. Взаимоотношения между статусами определяются законами и этикетом.

Те, кто имеет статусы «металлов» (Золото, Серебро, Бронза и Железо) — полноправные подданные Империи под защитой её законов, они имеют возможность продвижения по социальной лестнице, их без ограничений обслуживает Космическая Гильдия. 

Фафрелах определяет и статус тех, кто лишен возможности исполнять свои обязательства перед человечеством (исторически, или решением суда, или по собственной воле). Этот статус именуется «глиной». Глина, не имея обязательств, в Империи лишена прав. Она не защищена законами Империи, не может ничем владеть в Империи.  Ей отказано в перевозках кораблями Космической Гильдии.

Каждый статус Фафрелаха, кроме Глины, имеет маркер (у которого есть номер и он четко приписан к определенному персонажу). Ношение маркера демонстрирует окружающим статус носящего, определяет положение в Империи, дает понимание окружающим о возможных привилегиях носителя. Человек без маркера — человек вне Империи, вне человечества, возможно — изгой, изгнанник, преступник.

Мастерская группа выдает маркеры перед игрой в соответствии со стартовым статусом персонажа, а также предоставляет крайне лимитированный запас маркеров тем социальным институтам, которые имеют возможность выдачи (с заменой предыдущего) в случае изменения статуса в процессе игры.

Маркер ПОБИРАЕМ (кроме маркеров Золотого статуса), может быть утрачен (заложен, продан по скудоумию), может быть снят с тела убитого персонажа до того, как игрок уходит в мертвятник. Маркер не наследуется, т. е., например, если наследник Великого дома становится Главой Дома, он получает свой, соответствующий новому для него статусу, маркер. Те маркеры, которые «выбывают» (замена на другой, лишение, смерть персонажа и иные ситуации), сдаются региональному мастеру.

Мастерская группа оставляет за собой право введения «выбывших» маркеров в игру после изменения номера маркера и внесения изменений, связанных с именной принадлежностью маркера.

Использование чужого маркера является тягчайшим преступлением и карается смертной казнью персонажа.

При утере маркера персонаж восстанавливает его по игре с определенными социальными последствиями, регламентированными игровым законодательством (штраф, общественное осуждение, отработка, понижение в статусе или временное ограничение каких-либо прав).

Общими для всех статусов обязанностями являются:

Чинопочитание. Занимающий более высокое положение в системе Фафрелах несёт большую ответственность перед человечеством, и вносит больший вклад в его процветание. Этот вклад должен быть отмечен и вознагражден вышестоящими, и с благодарностью принят нижестоящими. Нижестоящие должны оказывать уважение вышестоящим и проявлять в отношении их почтительность. 


Формы проявления уважения и почтительности могут регламентироваться как официальными протоколами (дворцового этикета, обращения в государственные органы, работы учреждений, предприятий и заведений), так и обычаем. В общем случае проявление уважения не должно быть подобострастным, дабы не вызывать в вышестоящем излишнюю гордыню, но достаточным, чтобы отметить его вклад в процветание человечества. Таким образом, форма, в которой Серебряный статус оказывает почтение Золотому, может отличаться от форм, в которых проявляется уважение Железного статуса к Бронзовому. 


Вне зависимости от пола и личных отношений, к равному или нижестоящему недопустимо проявлять уважение в формах, в которых протокол или обычай обязывает проявлять уважение вышестоящему. Как бы лично молодой мастер из Бронзы не уважал старого, опытного рабочего из Железа, если мастер будет ему кланяться — это нарушение Фафрелаха. Если мужчина пропускает вперед нижестоящую женщину из личных представлений о вежливости — это нарушение Фафрелаха.

1. Золото
Золотой статус — его по заслугам возложили на себя лидеры Джихада и завещали нести бремя победителей своим наследникам. Их решения касаются судеб населения известной Вселенной. Политика, экономика, война, культура, вера — нет ни одного направления, которое не нуждалось бы в постановке целей и задач с их стороны. Золото — это те, кто правит. В данном статусе есть внутреннее иерархическое разделение в зависимости от масштабов взятой на себя ответственности, а также от наследуемого дворянского титула для Великих и Малых Домов.

Носители статуса:

Падишах-император, супруга падишах-императора и его наследник;
Главы Великих Домов, супруг/супруга и наследник главы Великого Дома;
Главы Малых Домов;
Высшие чиновники Падишах-Империи: Визирь-консул, Бурсег сардаукаров; 
Временные должности на период действия полномочий: Имперский Арбитр, Секретарь Ландсраада.
Главы Великих школ.
Временные должности на период действия полномочий — главы Великих школ и им равных, Визирь-консул, Бурсег сардаукаров, Имперский Арбитр, Секретарь Ландсраада.
Не все обладатели золотого статуса равны друг другу.

Обязанности: 

Управление человечеством в рамках Империи/Дома/Великой школы.
Права:

Обладатель Золотого статуса имеет право делегировать свои полномочия носителю Серебряного статуса. Ноша власти тяжела для одного человека, потому судить, устанавливать правила, разрабатывать нормативы и воплощать в жизнь решения правителей могут доверенные обученные профессионалы. Но конечную ответственность, как и верховное право утверждения решений, лежит на Золотом статусе.
Золотой статус имеет право на праздность. Только мерзким машинам не нужен отдых, человек же должен чередовать периоды деятельности с периодами покоя и расслабления. 
Золотой статус имеет право на удовольствия. Минуты праздности даны Золотому статусу для того, чтобы вкусить и оценить все достижения человечества.

2. Серебро
Серебряный статус — это уровень исключительной значимости. К нему относят как по крови, так и по занимаемой должности. Должность дает серебряный статус в том случае, если она значима для Империи или принадлежит уникальному специалисту.

Носители статуса:

Ближайшие родственники глав Великих Домов: все признанные дети главы Великого Дома (не имеющие статус наследника), родители главы Великого Дома, родные братья и сестры главы Великого Дома, родные братья и сестры предыдущего главы Великого Дома и их старшие дети, супруг/супруга наследника Великого Дома;
Супруг/супруга главы Малого Дома, наследник главы Малого Дома;
Старшее жалованное ненаследственное личное дворянство (баннерет);
Высший руководящий состав Империи (в т.ч. ряд должностей планетарного и галактического масштаба);
Временная должность на период действия полномочий: Голос Дома (срок действия полномочий — заседание Ландсраада или КООАМ).
Мастера Великих школ.

Обязанности: 

Осуществление руководства в рамках своего направления, значимого в масштабах Империи. Реализация уникальных навыков (для Великих школ).
Серебряный статус обязан непосредственно претворять в жизнь приказы Золотого статуса, и организовывать жизнь людей на местах.
Серебряный статус обязан быть лояльным и инициативным.
Права:

Серебряный статус имеет право давать советы Золотому статусу, вносить предложения и рекомендации. Только опираясь на тренированный ум и высокую квалификацию может быть выработано наилучшее решение.
Серебряный статус имеет право на образование и получение информации, доступ к которой ограничен для более низких статусов.
Серебряный статус имеет право не копить и не сохранять нажитое. Их навыки и полезность человечеству прокормят их, и на завтрашний день у них будет достаточно пищи, потому они имеют право тратить всё, что имеют сегодня.

3. Бронза
Бронзовый статус Фафрелаха демонстрирует либо высокий уровень квалификации, либо хоть и не высшую, но благородную кровь. 

Носители статуса:

Остальные родственники глав Великих и Малых Домов;
Основное жалованное ненаследственное личное дворянство (шевалье);
Средний руководящий состав Империи (имеющий в подчинении не менее 5 человек);
Подмастерья и адепты Великих школ.
Обязанности: 

Осуществление руководства малыми группами.
Права:

Бронза имеет право выбирать способы исполнения приказов и принимать тактические решения на месте, исходя из текущей обстановки. 
Бронза имеет право получать доход не только за выработку, но и участвовать в премии за общий результат. 
Бронза имеет право на выбор способа отдыха и общих развлечений.

4. Железо
Железный статус — это самый распространенный в Империи статус людей. К нему относятся все, кто является исполнителем чужих решений: рядовые служащие, помощники, ученики и т. д. 
Обязанности: 

Хорошо выполнять свою работу. Железо обязано быть трудолюбивым и добропорядочным. То, что оно производит — оно производит для человечества, и у людей всего всегда должно быть в достатке.
Права:

Железо имеет право на заботу со стороны высших. Они должны получать и кров, чтобы тяготы жизни не лишали их сил.
Железо имеет право на доход. Всякий, выполнивший норму выработки, имеет право поработать для себя и своей семьи. Любое занятие, повышающее благосостояние работающего, почётно.
Железо имеет право на развлечение. Высшим должно заботиться о увеселениях своих подопечных, а сами работающие имеют право устраивать народные гуляния так, как позволяет их мораль, пока это не нарушает закон.

5. Глина
Те, кто относятся к Глине, не несут обязанностей перед человечеством, а потому не имеют и прав: у них нет возможности занимать должности, владеть имуществом, получать доход, пользоваться транспортными средствами Империи.
У глины нет особого маркера.

Носители статуса:

Фримены Пустыни;
Во времена Батлерианского Джихада странники дзенсунни отказались участвовать в восстании против машин, предпочтя сохранить нейтралитет под предлогом миролюбивости и пацифизма. 
Тем самым они своими действиями проявили безразличие к ценностям, избранным остальным человечеством. В результате, когда формировался Фафрелах, они как социум были целиком причислены к глине. Это не было наказанием.  Это явилось логичным выводом: те, кто осознанно отрекается от Джихада, являются людьми лишь «внешне».
На текущий момент есть фримены, которые живут в пустыне и никак не участвуют в жизни Империи. Поэтому такие фримены всё еще сохраняют свой статус Глины по умолчанию. Таким образом, они не наследуют наказание, но поддерживают свой статус вследствие нежелания интегрироваться. Их отсутствие статуса — это проявление их "безволия" с точки зрения Фафрелаха и Империи.
Те же из них, кто готов влиться в имперское общество, приходят в Арракин и проходят процедуру натурализации, становясь «Железом» (если находят работу, например) — полноценным членом общества — с получением соответствующего маркера и всех полагающихся прав и обязанностей.

Люди без гражданства Империи, деклассированные элементы, иные обитатели социального дна;
Преступники, изгнанники, парии, неприкасаемые и пр. (нет маркера статуса, но есть татуировка на лице).

Обязанности: 

В глазах остального общества главная задача глины — ренатурализоваться обратно в общество.

Полный перечень обязанностей, соответствующих статусу, хранится у таннаи и в библиотеках Ландсраада и Университета имени Рафаэля I Коррино.

III. Изменение статуса
Общие принципы

Обычно изменение статуса происходит на одну ступень. Изменение статуса сразу на несколько ступеней в сторону повышения или понижения возможно только за выдающиеся заслуги или преступления соответственно.
Любое изменение статуса должно быть засвидетельствовано и оформлено юридически (жалованная грамота Падишах-Императора, указ о назначении на должность, вступление в права наследования, решение суда, регистраторская запись в мэрии и т. п.)
Если у человека несколько статусов (например, по крови и по должности), то за ним закрепляется самый высокий статус.
Если статус должности выше, чем статус по крови, то при освобождении от должности человек возвращается в свой статус по крови.
Попасть в статус Глины из любого статуса «металлов» (Золото, Серебро, Бронза, Железо) — наказание, равносильное гражданской смерти. А получить еще и татуировку на лицо — хуже смерти.

Повышение статуса в Фафрелахе
Для всех жителей Империи:

Даруется Падишах-Императором — Падишах-Император может повысить статус человека вплоть до Золота, минуя промежуточные статусы. Также только Падишах-Император утверждает Золотой статус для нового главы уже действующего Дома или Великой школы (не известно ни одного случая отказа).  
Через брак — в случае брака с представителем наследственного и ненаследственного дворянства.
Через обучение в Великих школах — возможно повышение статуса до Серебра, минуя промежуточные статусы.
Через обучение в Имперском университете имени Рафаэля I Коррино (получение любой управляющей или государственной должности невозможно без соответствующего образования).
Через назначение на государственную должность (при назначении с одной государственной должности на другую, более высокую, и предполагающую повышение статуса в Фафрелахе, требуется профессиональная переподготовка в Имперском университете, до ее завершения возможно лишь «исполнять обязанности» без повышения статуса).
Натурализация для Глины — выполнение необходимых условий для получения статуса «Железо».
Через суд — для преступников и иных личностей с татуировкой на лице (сначала надо заслужить и получить амнистию через суд; только после амнистии возможно получить статус обычной Глины и шанс ренатурализироваться обратно в общество). 
Дополнительно для членов Великого Дома:
Даруется главой Великого Дома своим подданным в рамках своих возможностей.


Понижение статуса в Фафрелахе

Для золота возможно понижение статуса только через суд Ландсраада (исключение: временные должности на период действия полномочий). 
Освобождение от должности (как в рамках Империи, так и в рамках Великого Дома).
Через суд.
Добровольный отказ от статуса до глины.

IV. Контроль за соблюдением Фафрелаха
1) Общий

Любой человек в системе Фафрелах несет прежде всего личную ответственность за исполнение своих прав и обязанностей  (в том числе Глина — за свою ренатурализацию). Помимо личной ответственности, каждый гражданин Империи должен пресекать нарушения Фафрелаха в своем ближайшем окружении — либо самостоятельно, либо через свое руководство или уполномоченные органы Империи. Гражданскую активность принято поощрять.

2) Коллективный

Любой статус выше Железа также несет ответственность за исполнение Фафрелаха своими подчиненными или подданными. Если руководитель не исправил подчиненного, недостаточно ревностно соблюдающего Фафрелах, или не наказал его за неисполнение Фафрелаха, значит, он сам нарушил Фафрелах. Высшая ответственность возложена на Падишах-Императора.

3) Министерский

Министерство законности и порядка Империи организует работу Министерских комиссий для проведения регулярных проверок исполнения Фафрелаха Благородными Домами, Великими школами и равными им, а также для разовых проверок в учреждениях и общественных заведениях Кайтайна или Арракина.

4) Уполномоченный

Помимо регулярных комиссий в Империи существуют постоянные органы, уполномоченные контролировать исполнение Фафрелаха подданными Империи, на особых территориях Кайтайна и Арракина (кроме резиденций Благородных Домов и Великих школ и равных им). В Кайтайне — это мэрия города, на Арракисе — губернатор Арракиса.

V. Примеры социального влияния Фафрелаха
Должностные


Главой любого министерства Империи может быть назначено только лицо, имеющее статус не ниже Серебра.
Комментарий: либо этот человек должен иметь статус «по крови», либо прежде уже занимать должность, имеющую статус Серебра, либо пройти повышение квалификации в  Имперском университете имени Рафаэля I Коррино до соответствующего уровня.


Получение должности бригадира на обогатительной фабрике возможно только в статусе Бронзы.
Комментарий: если кандидат на данную должность имел статус Железо, значит, он должен пройти подготовку в Имперском университете имени Рафаэля I Коррино и только тогда он может приступить к обязанностям бригадира, получая в данной должности статус Бронзы. Если же он имел статус Бронзы и выше, тогда он может быть просто назначен на данную должность.


Ментат, прошедший обучение, получает статус Серебра только после заключения договора на выполнение функций ментата.

Этикетные

Личные приветствия
Основным приветствием между равными является рукопожатие, независимо от пола.  Рукопожатие возможно только между абсолютно равными. (Примечание: даже обладатели Золотого статуса внутри себя тоже могут быть не равны). Рукопожатие между разными статусами —  грубое нарушение этикета.
Приветствием между разными статусами — поклон или реверанс (при наличии сложной прически, украшений или головного убора). Основной принцип — чем больше разница в статусах, тем ближе голова нижестоящего к земле.
Находящегося в статусе официального посланника с вестью надлежит приветствовать так, как приветствуют его направившего.  При этом отправлять «заместителей» не соответствующего статуса на прием к Императору, в Ландсраад, на совет директоров КООАМ и тому подобное демонстрирует неуважение к собственному статусу и к тем, кто занимает равный статус.


Групповые приветствия (в помещениях)
Все помещения делятся на служебные, личные и общие.
В личных и общих помещениях, если в них входит вышестоящий по статусу,  все нижестоящие обязаны прерваться, встать и, соответственно своему статусу, приветствовать вошедшего.
В служебных помещениях (приемные, министерства, фабрики, лаборатории, казармы, досуговые учреждения и др.) действуют иные правила. Служащие в этих помещения при исполнении своих обязанностей воплощают статус своего господина, владельца, командующего и др., а гости (посетители) находятся под его покровительством.  При этом существуют специальные директивы (рекомендуется распечатывать их и вывешивать у входа в помещение), о том кто именно и как должен приветствовать от имени всех присутствующих служащих и гостей вошедшего (администратор, мастер смены, дежурный, дневальный, владелец, распорядитель и т. д.).  


Класс обслуживания
Рекомендуется применять зонирование в публичных местах (развлекательные и административные заведения): в любом подобном учреждении рекомендуется выделять место расположения Золота и Серебра (можно совмещать), а также Бронзы и Железа (также можно совмещать). Глина — на усмотрение владельца (если Глина не обслуживается, тогда об этом должно быть явно заявлено на объявлении у входа).

Примечание: «столики для Золота и Серебра» должны быть всегда. Но если они всегда пустуют — что ж, таков статус самого заведения.


Социальные

Лечить Золото может специалист статусов не ниже Серебра или Бронзы.
Водить армии может Золото или уполномоченное им лицо в статусе не ниже Серебра.
За непосредственную работу с Глиной (при прохождении Глиной натурализации) должностным лицам полагаются социальные преференции (доплаты или иные формы поощрения).
Судебная практика полагает, что в качестве свидетельства (особенно в ситуации «слово против слова») показания свидетеля более вышестоящего в статусе весомее, чем показания нижестоящего.
Глина не допускается в хайлайнеры.