Правила по экономике

Микроэкономика
1 Мастерская группа приветствует любые игровые товарно-денежные отношения между игроками, предоставление различных услуг, совершение всевозможных сделок и прочие экономические взаимодействия;

2 Стартовый капитал выдается всем игрокам мастером по экономике или на регистрации. В согласовании стартовой суммы участвуют мастер по экономике, региональщик и сюжетник. Размеры стартового капитала определяются до игры, исходя из роли игрока;

3 Деньги

На игре имеют хождение имперские солари в форме банкнот: номиналы — 1, 5, 10, 20, 50, 100, 500;
Обращаем особое внимание, что на игре хождение имеют только игровые деньги! За реальные деньги можно торговать только до и после игры;
Единственное исключение из этого правила: во время игры продавать еду и напитки за рубли можно, но при выполнении жестких условий антуражности этого процесса. Кабак, продающий на игре еду и напитки за рубли, должен получать их и обсуждать цены в отдельном, целиком изолированном от пространства игры помещении при кухне, после чего осуществлять выдачу оплаченного блюда в общем зале антуражным образом. Например, еда оплачивается игровыми деньгами или соответствующей по стоимости игровой услугой. В случае явного несоответствия приобретаемых за рубли блюд имущественному статусу покупателя не надо идти с ним в общий зал или иное игровое пространство, но можно получить еду и пойти есть в пожизняк. Дополнительно прямо уточним: или вы в дополнение к рублям платите игровыми деньгами игровую справедливую цену, или питаетесь в пожизнёвом лагере. Понятно, что без игровых денег в кабаке можно получить хлеб, воду и что-то аналогичное. Понятно, что иногда вместо денег может быть соответствующая игровая услуга, обязательство. Например, нельзя за рубли организовать вечеринку для друзей-дворян или иных уважаемых гостей и, как следствие, получить себе по итогам вечеринки игровые блага, ценные игровые договоренности. На игре допустима схема, когда игровая продажа — сдача в аренду до конца игры. Любые нарушения будут строго караться, вплоть до выдворения с полигона. Просим отнестись ответственно и с пониманием!
Мы предполагаем, что большая часть доходов персонажей на игре будет получена от других игроков: жалованье на службе, работа на состоятельных людей или организации, доходы от торговли товарами/услугами/информацией и т. п.
Для чего нужны солари, помимо обычных заведений (список может быть неполным):
а) билет на космический перелёт (если вы не армия в мундирах),
б) микродоза пряности,
в) разнообразные ингредиенты и предметы,
г) частично солари требуют модели Технологий, Генетики, Медицины,
д) производство гаджетов.

4 Виртуальный доход

На игре будет моделироваться владение Домов планетами, а также некоторые иные формы деятельности, приносящие доход.
Это означает, что некоторые персонажи (например, главы Великих и Малых Домов) будут периодически получать. виртуальный доход.
Виртуальный доход будет начисляться в деньгах раз в цикл на счет в Банке Космической Гильдии.
В игровой день укладывается два цикла, время начисления виртуальных доходов — ориентировочно 15:00 и 21:00 (с точностью до 15 минут).
Размер виртуального дохода может меняться в зависимости от ситуации в Кайтайне и Арракине, а также от глобальной ситуации в Империи.

5 Банк Космической Гильдии

Несколько игротехнических отделений в Кайтайне и Арракине, в отделениях Банка небоевая зона.
Есть возможность хранить деньги на счету в Банке КГ, то есть, класть, снимать (можно положить в одном отделении, а снять в другом), но нельзя расплачиваться безналом.
Банк КГ является уполномоченным реестродержателем акций КООАМ, в отделениях Банка проводятся все операции с акциями через изменения в реестре.

6 Налоги — полностью игровой момент, никак не регулируемый правилами. Будет отдельный текст, в котором описываются налоги, существовавшие в Империи до начала игры; дальше их можно менять по усмотрению нынешних властей (будет описано в игровых законах). В том числе наполнение казны любой официальной (или не очень) структуры целиком и полностью лежит на совести игроков. Дома — владельцы заведений также вправе взимать любые налоги, это тоже игровой момент;

7 Вода на Арракисе — закрытый раздел;

8 Контрабандисты — закрытый раздел;

9 Примеры стартовых цен на некоторые товары и услуги:


1 солари — чай из пакетика, вода, печенье
2 солари — квас, бутерброд
3 солари — простая еда (лапша), авторский чай, крутой кофе, пиво, билет в галёрку на массовое мероприятие
5 солари — крутая еда, крутой авторский коктейль, сидячее место на массовом мероприятии
10 солари — очень крутая еда, кальян, вип билет на массовое мероприятие, билет на не массовое мероприятие
ЗП младший уровень: курьер, постовой, официант, рабочий без опыта на заводе — 15−20 солари в день (НЕ в цикл)
ЗП средний уровень: — солдат, участвующий в боевых действиях, старший бармен, рабочий профессионал на заводе — 30−40 солари в день (НЕ в цикл)
ЗП старший уровень  - начальник полицейского участка, мэр, старший офицер армии, директор ресторана — 80−110 солари в день (НЕ в цикл)
билет на хайлайнер в одну сторону — 5−10 солари (ориентир, может измениться даже на старт игры)

Макроэкономика
1 На нашей игре есть два ключевых макроресурса — акции Картеля негоциантов и перевозчиков товаров (далее акции КООАМ) и макропряность. 


Мастера не производят обмен акций на солари и обратно. Игроки вольны торговать друг с другом чем угодно;
Игроки могут использовать акции как валюту; по большому счету акции являются деньгами, просто «очень крупными купюрами»;
Совет директоров КООАМ голосует своими акциями и делегированными от не вошедших в совет Домов;
Подробнее про Акции КООАМ см. в правилах по Макроэкономике и Политике;
Подробнее про Пряность см. в правилах по Пряности.