Макроэкономика и Политика
Финальная версия правил

«Кто не может повелевать, тот должен повиноваться. Многие умеют только повиноваться, но немногие — повелевать, и те, кто умеет, рано или поздно устают от своего бремени… и тогда они говорят: „Да будет воля твоя!“ — и отдают свою волю первому встречному тирану». @Ф.Ницше

ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ
Акции Картеля негоциантов и перевозчиков товаров (акции КООАМ) — макроэкономический ресурс на нашей игре. Он нужен для того, чтобы открывать новые технологии, перевозить армии на другие планеты, улучшать финансовое состояние своего Дома и/или иного актора. От числа акций на вашем счете зависит получаемый микроэкономический доход и многое другое. На начало игры все акции КООАМ распределены между представленными на игре акционерами Империи (Дома, Космическая гильдия, Бене Гессерит и т. д). Акции демонстрируют значимость и силу с точки зрения экономики Империи. 
На счетах некоторых игроков будут заблокированные акции (акции, с которыми вы ничего не можете делать). Такие акции не считаются вашей игровой собственностью, а являются техническим инструментом для начисления вам микроэкономического дохода.

ЭКОНОМИКА ИМПЕРИИ
Вся экономика Империи поделена на 4 рынка:

Пищевая промышленность, сельское хозяйство и животноводство.
Промышленность, наука и инновации.
Армия, шпионаж и канли.
Образование, религия и культура.
Дома владеют планетами, которые переданы им Императором в качестве фьефа или квази-фьефа. На этих планетах производят какие-то продукты, услуги или обучают кадры для конкретного рынка (далее просто товар). Что именно производится на планете — с точки зрения модели абсолютно не важно (оно не дает вам никаких преимуществ за пределами модели макроэкономики. Если вы торгуете тайнами других домов — это какие-то абстрактные тайны, которыми кто-то где-то там обменивается. Никакой конкретной дополнительной игровой информации вам за это не дадут), но подобная информация существенно дополнит нарративное описание. Для нашей модели важно, что производимые на планете товары обеспечивают некоторую долю потребностей Империи и занимают определенную долю соответствующего рынка.
В рамках описания ваших планет будет указано, например:

Планета Каладан
Поля риса пунди (сельское хозяйство, 25%)
Научный институт переработки риса (наука, 7%)
Военная академия (армия, 5%)

Такая информация показывает, что на планете Каладан работают экономические постройки, поставляющие товары на рынки сельского хозяйства, промышленности и армии, и какую долю соответствующего рынка это производство занимает в экономике империи.

ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ЦИКЛЫ
На игре мы отыгрываем 6 экономических циклов из жизни Империи.
Предварительный нулевой цикл начинается вечером в среду. За него мы просто начислим доход и активных действий в нем происходить не будет. Первый активный экономический цикл начинается в четверг.

Четверг
1 экономический цикл — с 9.00 до 14.00 (боевые взаимодействия в рамках модели начинаются с 11.00)
2 экономический цикл — с 15.00 до 20.00 (боевые взаимодействия в рамках модели начинаются с 17.00)

Пятница
3 экономический цикл — с 9.00 до 14.00 (боевые взаимодействия в рамках модели начинаются с 11.00)
4 экономический цикл — с 15.00 до 20.00 (боевые взаимодействия в рамках модели начинаются с 17.00)

Суббота
5 экономический цикл — с 9.00 до 14.00 (боевые взаимодействия в рамках модели начинаются с 11.00).

Про 6 экономический цикл мы еще думаем, нужен ли он, но, если его не будет, это означает только то, что после 14.00 не будет работать конкретно модель макроэкономики, а те же хайлайнеры продолжат перевозить армии. 

Важный дисклеймер!
На текущий момент все цифры, которые вы увидите далее — примерные и приведены только для иллюстрации. Итоговые цифры вы увидите во вторник на полигоне на сборе для тех, кого интересует макроэкономика.

ЭКОНОМИКА ПЛАНЕТ
Как и говорилось ранее, на каждой планете есть различные объекты, производящие некий товар, на который есть спрос у жителей Империи. Это отражается в том, какую долю соответствующего рынка занимает экономическая постройка на конкретной планете в общей доле экономики.

Пример. Планета Каладан, находящаяся в собственности дома Атрейдес, выращивает на своих полях рис пунди — съедобную зерновую культуру, способную утолять голод при относительно недорогой стоимости. Это весьма ходовой товар в Империи и примерно 25% всего рынка сельского хозяйства покрывается рисом, необходимым для его производства оборудованием, или различной его переработкой. С точки зрения модели это значит, что дом Атрейдес будет получать 25% от всех акций, приходящихся на рынок сельского хозяйства (подробнее далее).

УСТАРЕВАНИЕ ОБОРУДОВАНИЯ
Время идет. Каждый цикл оборудование, необходимое для производства товара выходит из строя или устаревает. Чтобы поддерживать качество оборудования на планете на достаточном для эффективного производства уровне, за каждые 10%, которые оно занимает на рынке на начало цикла, необходимо тратить 30 акций в цикл, иначе качество и/или количество его продукции будет уменьшаться, что уменьшит и его долю на рынке в следующем цикле. 

Пример. Дом Атрейдес из предыдущего примера конкурирует на рынке сельского хозяйства с домом Эказ (для простоты примера других домов на этом рынке нет). На начало экономического цикла дом Атрейдес удерживает 25% рынка, а дом Эказ — всего 6%. Дом Эказ решает вложить 30 акций и поддерживать свое оборудование в надлежащем состоянии, а у дома Атрейдес в этом цикле другие планы. Старое оборудование Атрейдесов производит рис качеством хуже и часть клиентов уходит к дому Эказ. Их доля на рынке изменилась — Атрейдесы потеряли 5%, а Эказ их приобрел. В начале следующего цикла Атрейдесы будут удерживать 20% рынка, а Эказ — 11%.

РАЗВИТИЕ ПРОИЗВОДСТВА
Вы можете вкладываться в развитие своих экономических построек, тратя больше акций, чем необходимо для простого поддержания оборудования в хорошем состоянии. Это также требует 30 акций за каждые 10%, которые занимает производство. 

Важно! У производства существует только три состояния: вы либо его не оплатили, либо поддерживаете на достаточном уровне, либо развиваете.

СИЛОЙ ОРУЖИЯ
Не только деньги делают деньги. Влиять на экономику империи могут и люди с оружием. 
Вы можете отправиться на чужую планету с рейдом  чтобы ограбить конкретную экономическую постройку или чтобы её уничтожить. Это не единственные возможные цели для нападений, но другие не интересуют нас в рамках правил по макроэкономике. Для этого необходимо купить билет на хайлайнер в Космической гильдии и прибыть в назначенное время в космопорт (подробнее об этом смотрите в правилах по Космической гильдии). При покупке билета вы заранее определяете цель нападения (куда вы собираетесь напасть, то есть планету и экономическую постройку, например, Каладан, поля риса пунди).

Прибыв на место, вы участвуете в битве и, если атакующий победил, определяется, совершает ли он рейд или разрушение инфраструктуры.

Рейд — успешный рейд позволит вам забрать себе половину дохода конкретной экономической постройки за цикл, однако это никак не изменит общее состояние экономики Империи и доли рынков.
Уничтожение инфраструктуры — если такое нападение будет успешным, то вы уничтожите конкретную экономическую постройку. Эта планета временно потеряет все позиции на соответствующем рынке, и ее доля будет частично перераспределена между всеми игроками на соответствующем рынке. Половина доли ушедшего просто теряется, еще четверть уйдёт нападающему (мы не вдаемся в подробности, почему произошло именно так. Вы могли вовремя подгадать время, или так снизить цены на свои товары), а четвёртая четверть будет разделена согласно общим правилам распределения. 

В следующем цикле пострадавшему дому придется потратить 30 акций, чтобы просто вернуть эту планету на соответствующий рынок. Он вернется на те же позиции, что у него были на предыдущем цикле, однако ему все еще придется модернизировать экономическую постройку, чтобы сохранять позиции на рынке.

Помните! Уничтожение чужой экономической постройки наносит урон ВСЕЙ экономике Империи. Часть потребностей рынка просто не была удовлетворена, что вызывает негативные бурления в обществе Империи (вызывает кризис). Такие действия являются незаконными и могут стать поводом для разбирательства в Ландсрааде, по итогам которых на вас могут быть наложены штрафные санкции.

ПРЯНОСТЬ ДОЛЖНА ПОСТУПАТЬ!
Вся экономика Империи зависит от пряности. Совет директоров КООАМ будет назначать необходимое для добычи значение пряности на следующий цикл. Это значение складывается из двух показателей — требования Космической гильдии для обеспечения перелётов (будут выданы мастерами) плюс то, что решит КООАМ (см. ниже в регламенте). 
В том случае, если в экономическом цикле ее добудут меньше необходимого Космической гильдии, пострадают все. 
Дефицит пряности повлияет как на стоимость перелетов и получение микроэкономического дохода, так и на работу других моделей.

КООАМ
Картель негоциантов и перевозчиков товаров — бьющееся экономическое сердце Империи, определяющее, что люди будут есть, где учиться и как жить.
В рамках нашей игры мы моделируем только Совет директоров КООАМ. В Совет директоров входят самые влиятельные и богатые люди Империи, и они будут определять вектор ее экономического развития.

Члены Совета директоров КООАМ
В Совет директоров входят следующие субъекты:

Падишах-император.
Верховная преподобная мать ордена Бене Гессерит (имеет совещательный голос).
Представитель Космической гильдии (имеет совещательный голос).
Губернатор Арракиса.
2 дома, в управлении у которых на момент «блокирования операций с акциями за полчаса до заседания СД КООАМ» находится наибольшее количество акций (исключая дом Падишах-императора и губернатора Арракиса).
Акции в собственности и акции в управлении
Акции на ваших счетах принадлежат вам. Вы получаете с них доход и можете полностью ими распоряжаться. Вы можете передать свои акции в управление другому дому. Доход от них все еще останется у вас, распоряжаетесь ими вы, но они влияют на то, какие дома попадут в КООАМ и определения права вето в Ландсрааде.
Вы делегируете в управление, только ВСЕ свои акции.

Сила инвестиций
Каждый цикл Совет директоров собирается на заседание, чтобы определить, какие рынки в этом цикле получат дополнительные инвестиции. Это влияет на то, сколько процентов акций из общего запаса будет распределено на какой рынок.
Вкладывая инвестиции в один рынок, вы увеличиваете его прибыль и уменьшаете прибыль других рынков. Больше всего уменьшится прибыль противопоставленного рынка, остальные пострадают меньше.
Рынок пищевой промышленности, сельского хозяйства и животноводства противопоставлен рынку образования, религии и культуры, а рынок промышленности, науки и инноваций противопоставлен рынку армии, шпионажа и канли.
В каждом цикле распределяется 2 пакета инвестиций.

Пример. КООАМ решает вложить пакет инвестиций в рынок образования. Он вырастет на 20% относительно текущего состояния. Рынок пищевой промышленности сразу потеряет 10%, а остальные по 5%.

Регламент заседания
Заседание КООАМ длится не более 30 минут. В заседании могут участвовать фактические держатели акций или их представители. 
За 30 минут до начала заседания блокируются любые действия, связанные с передачей акций. Они вновь станут доступны после завершения заседания.

В начале заседания представляется небольшой отчет по работе Космической гильдии и КООАМ. Сколько пряности было сдано на текущий момент, достаточно ли этого для работы Космической гильдии или нет и какие кризисы ждут Империю, если ничего не изменится, а также текущее состояние экономики Империи (кто и какую долю занимает на каких рынках).
В случае, если пряности было добыто недостаточно, появится негативный экономический эффект (будут увеличены стоимость перелетов, поддержания и улучшения производств, уменьшен коэффициент выдачи микродохода за акции). Также систематическое нарушение (три раза суммарно или два раза подряд) требований о добыче может стать причиной вотума недоверия Падишах-императору. О таком событии необходимо уведомить Ландсраад. Важно! На Совете Директоров КООАМ фиксируется причина и после передаётся в Ландсраад. Сам вотум недоверия выдвигает Ландсраад.
СД КООАМ определяет, сколько пряности должно быть добыто в следующем цикле. Это число складывается из требований Космической гильдии и может включать требования школ, Домов и что угодно ещё.
СД КООАМ распределяет пакеты инвестиций.
Император принимает решение о смене Губернатора (менять или нет). Кто именно станет новым Губернатором должно быть объявлено на заседании Ландсраада. Новый Губернатор заступает на пост в следующем цикле.
Все решения в КООАМ принимаются количеством акций в управлении (если у вас в управлении 1000 акций — на СД КООАМ у вас 1000 голосов).

Кризисы
Если на определенный рынок приходится больше или равно 80 или меньше или равно или меньше 10 процентов экономики Империи — возникают кризисы. Кризисы — это длительные события, негативно влияющие на жизнь Империи. У кризисов есть заранее прописанные способы решений.
От вас может потребоваться отправиться в Рубежи, отправиться на БГ, чтобы уничтожить причину, использовать модель Ландсраада для его решения, издавать эдикты, возвращать рыночные показатели в норму, или действовать иными способами и через иные модели.

Сколько акций я получу?
Картель негоциантов и перевозчиков товаров — сложная структура, мало кого допускающая в свою внутреннюю кухню. Да и мало кого это интересовало, пока прибыль поступает, это никого и не интересует. Мы не раскроем вам точную формулу подсчетов, однако скажем, что на итоговые значения влияют: вложения в ваши экономические постройки, военные достижения на экономических баттлграундах, добыча пряности, распределение инвестиций, а также некоторые технологии. 
Однако на игре ментаты могут попробовать вычислить формулу подсчета. Схема работы КООАМ является полностью игровым знанием.

ЛАНДСРААД
Ландсраад — высший законодательный орган Империи, куда входят все Великие и Малые Дома Империи. Здесь они цивилизованным образом решают свои разногласия. В основном это место, где издаются новые эдикты, за исполнение которых отвечает Имперский дом (высший орган исполнительной власти). 
Эта модель используется для судебных тяжб между Домами, изменения законов Империи, для решения некоторых кризисов и для того, чтобы бросить официальный вызов другому Дому. 

Голоса
Голоса демонстрируют политический вес вашего Дома. На старте игры у каждого Малого Дома есть 1 голос. У каждого Великого Дома столько голосов, чтобы в сумме с его вассальными Домами получалось пять.
Пример. У Великого Дома Харконнен есть два вассальных Дома — Раббан и Зерид. Это значит, что одним голосом может голосовать Дом Раббан, одним голосом Дом Зерид и тремя голосами будет распоряжаться Дом Харконнен. У Великого Дома Эказ есть только один вассальный Дом — Бак. Тогда сам Дом Эказ будет распоряжаться четырьмя голосами.

В процессе игры на количество голосов могут влиять некоторые технологии, решение кризисов, результаты событий в Рубежах или иное.
Также, если вассальный Малый Дом становится независимым, его сюзерен теряет один голос (максимум становится 4).
Базово каждый Дом, присутствующий на заседании, голосует сам за себя. Вассальные Дома имеют право передать свой голос Дому-сюзерену, уведомив об этом секретаря Ландсраада заранее.

Право вето
Право вето дает возможность запретить любое решение Ландсраада, независимо от того, как прошло голосование. Один Дом может обладать только одним правом вето. На старте есть всего три возможности получить право вето:

Одним правом вето обладает Имперский Дом.
Вторым правом вето обладает тот, у кого на момент начала голосования в управлении находится наибольшее количество акций КООАМ (если это Имперский Дом, то второго права вето за этот пункт не получает никто).
Третьим правом вето обладает тот, кого поддерживает орден Бене Гессерит (о том, как это работает, знают сами сестры Бене Гессерит).
Каждое право вето может быть применено только один раз за одно заседание.

Вся остальная информация о Ландсрааде не является модельной, а относится к игровым регламентам и будет описана в соответствующих документах.