Пряность
Единые правила

«Пряность продлевает жизнь. Пряность расширяет сознание. Пряность — это власть».

Пряность — ресурс для космических путешествий. Основа имперской экономики. Ключ к долголетию и могуществу. Без Пряности — Меланжа — галактическая цивилизация остановится.

Арракис — единственный источник Пряности в известной вселенной.
Борьба за контроль над планетой и этим ресурсом — одна из важных составляющих игры. Вы будете добывать, перевозить, продавать, воровать, хранить и потреблять Меланж. От ваших решений зависит, кто будет процветать, а кто — исчезнет в песках.



Если вам кажется, что Пряность вам не нужна, то вам только кажется.

Пряность в игре

В игровой модели мы выделяем:

Микро-Пряность  или обычную Пряность. Это то, что нужно для индивидуального потребления и небольших задач. Моделируется гидрогелевыми шариками-орбизами определенного цвета. 
Макро-Пряность - это модель больших партий пряности, т.е. того, что нужно организациям, для больших задач.  Моделируется гидрогелевыми шариками-орбизами двух определенных цветов (переработанных кустарным и промышленным способами), упакованными в контейнеры и прочипованные.
Меланжевая масса. Это то из чего можно получить Микро- и Макро-Пряность после переработки. Моделируется смесью песка и шариков-орбизов разного цвета и, возможно, ещё каких-то примесей.

Микро-Пряность имеет единицу измерения “доза”, в размере 5 шариков орбиз, не чипуется и переносится в любых подходящих для этого емкостях на усмотрение игроков (МГ рекомендует привозить свои, подчеркивающие вашу индивидуальность и чувство вкуса).

Макро-Пряность будет расфасована в контейнеры объема 1 литр с мастерским чипом. Для использования (сдачи мастерам) контейнер должен быть наполнен под крышку орбизами, поэтому важно правильно хранить и перевозить Макро-Пряность, не позволяя ей усыхать. Чип наклеивается так, что невозможно вскрыть упаковку, не повредив его. Нельзя предпринимать хитрых действий по сохранению чипа при вскрытии контейнера. Один контейнер - одна игровая единица. 

Меланжевая масса может не иметь фиксированной единицы объема, например, в Пустыне, а может выдаваться определенным количеством (например, в мешках).
Если у вас появился пакет с шариками-орбизами цвета, соответствующего Макро-Пряности  без чипа, то это не Макро-Пряность, а меланжевая масса. Чтобы она стала игровой единицей, переработайте ее игровыми способами (см. ниже) и получите чип.

Шарики-орбизы бывают сухие и набухшие. 
Для наполнения контейнера необходимы набухшие орбизы. То есть, в закрытом очипованном контейнере должны быть набухшие орбизы цвета, соответствующего Макро-Пряности. Если они усохнут и контейнер окажется недозаполненным - мастера могут не принять Макро-Пряность, так что следите за условиями хранения и что вам передают другие.

Орбизы - шарики из гидрогеля, они могут быть повреждены в процессе игры случайно или специально в результате игровых действий. Поэтому, если Микро-Пряность повреждена, то она не годится для игрового использования. Но при этом запечатанный очипованный контейнер Макро-Пряности, внутри которого раздавленные орбизы, все еще игровая единица. Если чип поврежден и орбизы раздавлены, то игровая единица перестает существовать.
Шарики-орбизы сухие и набухшие.

Как получается Пряность
Добыча Пряности состоит из двух частей:
1. Добыча Меланжевой массы в Великой Пустыне Дюны.
2. Переработка Меланжевой массы в Микро-Пряность и/или Макро-Пряность.

Меланжевую массу можно получить индивидуально, то есть, не обладая специальной инженерной техникой, кустарно добыть в пустыне. Так обычно поступают фримены и некоторые другие люди (часто связанные с контрабандистами, обычно при этом нарушая и законы Империи, и традиции фрименов).
А также её можно получить промышленным способом. Способ доступен промышленности Арракина, действующей с дозволения губернатора Дюны.

Меланжевую массу можно переработать в Микро-Пряность и/или Макро-Пряность кустарным способом или промышленным способом на заводе в Арракине.
Промышленная добыча и переработка значительно эффективнее ручной. Промышленная добыча и переработка имеют возможность быть улучшенными (за счёт науки и гаджетов). Кустарная добыча и переработка не улучшаются.

На всех этапах Меланжевая масса, Пряность и Макро-Пряность побираемы. В том числе, можно украсть меланжевую массу, добытую в харвестере (вот сразу после того, как мастера её выдали). Можно изъять меланжевую массу из середины процесса переработки на заводе и допереработать кустарно. Можно кустарно добытую меланжевую массу переработать на заводе промышленно. И т.п.

Если Меланжевую массу, Микро-Пряность и Макро-Пряность переносит игрок, не допущенный в силу возраста к боевым взаимодействиям, при первой же просьбе от любого другого допущенного до них игрока, он должен честно всё собранное отдать (просьба к родителям проинструктировать детей об этом).

Финал переработки — игровая приемка, совмещенная с мастерской чиповкой. Это происходит только на Арракисе. Для простоты стоит считать, что меланжевая масса и полуфабрикаты, вывезенные с Арракиса, безвозвратно портятся.

Игроки вольны менять далее Пряность на Макро-Пряность и обратно или на любые другие товары и услуги по любому курсу. Постоянного обмена Пряности на Макро-Пряность у мастеров нет. Но могут случаться специальные игротехнические мероприятия, на которых такое возможно.

Подробнее в разделах про добычу и переработку Пряности.

Добыча Пряности
Кустарная добыча Пряности.
Доступная для добычи Меланжевая масса может появляться в данже Великая пустыня, заложенных МГ тайниках в сиетчах фрименов, Арракине и рядом с ними.

Собирать Меланжевую массу кустарным способом может любой персонаж, включая детей.
Делать это можно как руками, так и с использованием любого не электрического ручного инструмента (совков, лопат, ситечек, лотков и т. д.). Если вы где бы то ни было в игровом пространстве видите сухие или размоченные орбизы, их можно собрать и унести (В Глубокой Пустыне действуя в соответствии с правилами нахождения на точке — см. Правила по Глубокой Пустыне). Нельзя собирать Меланжевую массу в неигровых пространствах (на мастерке, технических помещениях данжей и т. д.). 

Переносить и хранить Меланжевую массу можно любым способом, допускающим возможность обнаружить её при игровом обыске (не надо класть орбизы в нижнее бельё, в пожизняк и т. д.). При этом можно прятать её в игровых помещениях.

Если Меланжевую массу переносит игрок, не допущенный в силу возраста к боевым взаимодействиям, при первой же просьбе от любого другого допущенного до них игрока, он должен честно всё собранное отдать (просьба к родителям проинструктировать детей об этом). 

Промышленная добыча Пряности (харвестер).
Смотри специальный раздел правил Харвестер.

Переработка Пряности
Кустарная переработка Пряности.
Чтобы получить Пряность из добытой тем или иным способом Меланжевой массы, необходимо тщательно отобрать из нее и отсортировать орбизы по цветам на Микро-Пряность и Макро-Пряность, предварительно их размочив в воде. Орбизы должны быть размочены до размеров минимум 7 мм (Макро-Пряность) и 13 мм (Микро-Пряность). Единицей ресурса Макро-Пряности является объем, поэтому не полностью набухших орбизов понадобится существенно больше для получения одной единицы ресурса, чем полноценно размоченных. Макро-Пряность также необходимо будет поместить в специальные контейнеры (выдаются МГ), заполнив орбизами под крышку, для очиповки региональным мастером (только на Арракисе). Мастера проверяют целостность орбизов в том числе.

Промышленная переработка Пряности (завод).
На заводе происходит сложный процесс переработки Меланжевой массы, позволяющий получить существенно больше готового продукта, чем количество орбизов в добытом сырье.
Как он происходит, на старт игры знают только соответствующие специалисты.
Оборудование на заводе НЕЛЬЗЯ испортить или уничтожить, включая харвестеры и карриолы.

Для чего нужна Пряность
Макро-Пряность нужна для:

1. Космической Гильдии для обеспечения космических перелётов, появления новых навигаторов и т. п. Для этой цели Космическая Гильдия получает Макро-Пряность от уполномоченного лица Императора. Представитель Императора должен раз в цикл сдавать определённый объем Макро-Пряности. В случае, если Макро-Пряность сдана в недостаточном объеме, наступают негативные последствия для всей Империи (Рушится торговля => негативные последствия в модели макроэкономики. Рушится логистика => удорожаются индивидуальные путешествия меж звездными системами и перемещения армий. Часть удалённых планет становится не доступна). Обязанность Императора — предоставлять Макро-Пряность Гильдии. На вечер игровой среды у Императора ресурсов хватит. А вот четверг уже нужно будет обеспечивать.

2. Для каких-то отдельных индивидуальных масштабных целей. Например, Макро-Пряность может быть в числе пререквизитов какой-то новой технологии, или входить в стоимость какого-то очень масштабного гаджета.

3. Разовых сюжетных, игротехнических и модельных событий. Например, аукцион в Рубежах, производства в Великой Школе специалиста там где это уместно.

4. Возможно, существуют другие места, не общеизвестные, в которых Макро-Пряность востребована.

Традиционно совет директоров КООАМ задаёт план по добыче Пряности для Императора, который делегирует эту задачу сиридар-губернатора Арракиса. Срыв этого плана традиционно чреват проблемами и губернатору, и его Великому Дому, а неоднократный срыв и для Императора.

Пряность нужна для:
1. Индивидуального потребления. Это престижно. Позвал в гости Золото и не угостил Пряностью — лох. Принимаешь в кабаке Золото и не угостил Пряностью — проявил неуважение.

2. Производства лечебных препаратов, в состав которых она входит. (см. правила по Медицине). Впрочем, употребляя препараты с Пряностью, можно получить зависимость. 
У людей, у которых есть зависимость от препаратов, содержащих Пряность, могут возникать в определенных условиях «приходы» (одной пряности недостаточно, будут иные условия и будет соответствующий данж). Кто-то вызывает передозировку случайно, кто-то ради удовольствия, а кто-то умеет в этом состоянии предсказывать будущее или делать что-то иное.

3. Получения дополнительной «выносливости» при тяжелом ранении, то есть у раненого появляются дополнительные 10 минут жизни (см.Правила по боевке), если он употребил Пряность после ранения (не суммируется).

4. Для получения возможности использовать в пище и напитках специи кабакам на Кайтайне. Если кабак Кайтайна не проплатил на следующий Цикл Микро-Пряность, он не может использовать любые специи в еде и напитках в этом цикле. (До конечных клиентов кабаков Пряность доходит в данном случае в микроскопическом количестве и не вызывает никаких эффектов, в т. ч. привыкания и не снимает ломку, чтобы какой-то эффект был, нужно употреблять препараты).

5. Для определённых ритуалов. Ходят слухи, что такие ритуалы есть у фрименов и у Бене Гессерит.

6. Для определённых научных и производственных процессов. Ходят слухи, что Пряность нужна для выращивания гхол и искусственных органов, а также, что фримены делают, в том числе, из неё свои дистикомбы. По сути Пряность может быть частью стоимости гаджета или пререквизитом технологии. 

7. Для получения определённых специалистов в специализированых школах.

8. Для участия в сражениях на Арракисе (в качестве оплаты за участие).

9. Возможно, существуют другие ситуации, не общеизвестные, в которых пряность востребована.

Эстетическая составляющая потребления Пряности
1. Вкус специй/пряностей моделирует наличие Пряности в еде.

2. Мы настоятельно рекомендуем всю еду на Арракисе готовить максимально пряной. Используйте для этого любые заметные специи: корица, перец, карри, ваниль, гвоздика, что угодно. Если ваше здоровье не позволяет есть еду с карри/перцем, то, конечно, готовьте еду без специй.

3. Мы настоятельно не рекомендуем использовать любые специи (кроме минимальных объемов соли и сахара) в индивидуальном/командном приготовлении еды на Кайтайне, кроме случаев, когда каждая точка приготовления еды тратит 1 дозу Микро-Пряности в цикл. После этого использование специй приветствуется.

4. Кабаки Кайтайна (любые точки массового питания Кайтайна) обязаны каждый цикл проплачивать (мастерам) определенный объем Микро-Пряности, чтобы иметь возможность использовать специи в еде. Если кабак Кайтайна не проплатил на следующий цикл определенный объем Микро-Пряности, то мы запрещаем такому кабаку:

использовать в подаваемой пище любые специи (кроме минимальных объемов соли и сахара). Включая еду по абонементам.
подавать на стол соль, сахар и тем более иные специи в явном виде.

Под специями/пряностями мы понимаем: перец, корицу, карри, кардамон, ваниль, кетчуп, горчицу, майонез, хрен, глутамат натрия, и многое другое, а также соль и сахар (по соли и сахару выше небольшие исключения).

На всякий случай сразу уточняем, что кабакам не стоит переживать. Необходимые объемы Микро-Пряности, чтобы проплатить, приобрести будет легко. На вечер среды у всех кабаков всё проплачено. Бедным кабакам при этом мы рекомендуем класть меньше специй, богатым — больше.

Как происходит потребление Пряности
Индивидуальное потребление Пряности выглядит следующим образом:

1. Совершить соответствующие моменту антуражные действия
2. Раздавить/испортить определенное количество орбизов Микро-Пряности соответствующим эстетике момента образом (если речь идёт про использование в госпитале, то можно разрезать скальпелем на операционном столе, а если речь идёт про использование в кабаке, то раздавить ложкой в специальной тарелке).

Экологическое уточнение: орбизы разлагаются, так что не страшно, если несколько кусочков останется в земле, но мы предлагаем по возможности использованные остатки орбиза выкидывать в мусорный мешок).

Рекомендации игрокам
Для удобства сбора Меланжевой массы и дальнейшей ее переработки, а также хранения Пряности рекомендуем взять с собой:


Различные совки, лопатки — для добычи меланжевой массы (не электрическое).
Мешки, контейнеры, ведра — для переноски (ориентироваться, что объем для добычи 1 единицы Макро-Пряности примерно может быть 25−40 кг или 15−25 литров песка)
Сито (для отсеивания керамзита) — для убыстрения процесса.
Контейнеры, тазы — для переработки отделения песка, в том числе набухания в воде орбизов (рекомендуемые объемы — от 30−50 и более литров, лучше несколько штук, чтобы параллельно запускать процессы).
Контейнеры, антуражные коробочки, шкатулки, рюмки — для хранения и потребления — ориентироваться на то, что одна доза Микро-Пряности 5 штук орбизов, готовую Макро-Пряность перед чиповкой можно хранить в контейнерах объемом 10 литров.