ФИНАЛЬНАЯ ВЕРСИЯ ПРАВИЛ
Глубокая Пустыня
В этом тексте мы хотим рассказать, как будет устроен данжен «Глубокая Пустыня».

На планете Арракис расположено множество обширных и никем не заселенных пустынь. Те из них, что находятся вблизи экватора планеты, особенно свирепы: песчаные бури, гигантские черви, чудовищные температуры. Совокупность этих пустынь местные жители, как арракинцы, так и фримены, называют «Глубокая Пустыня».

Именно происходящим в ней событиям и посвящен этот данжен.

Данжен «Глубокая Пустыня» расположен между Арракином и сиетчами фрименов и нужен как для перемещения между этими локациями, так и для взаимодействия с различными интересными местами в самой пустыне.

Что из себя представляет этот данжен? 
Фактически, это известная многим модель «Леса», но с различными новшествами и модификациями.

«Глубокая Пустыня» — множество точек, соединенных переходами, по которым перемещаются группы игроков, с которыми происходят различные события. В процессе они расходуют воду и стремятся либо пересечь Пустыню, либо добиться в ней каких-либо своих целей.

Входы\выходы из Глубокой Пустыни
Существуют два места, откуда можно начать свой путь по Глубокой Пустыне.
Одно находится около Арракина, другое — у сиетчей фрименов. Здесь вы входите в пустыню и здесь же, как правило, выходите.

Возможны редкие исключения, например:

Вы прилетели/улетели на корабле прямо куда-то в Пустыню.
В какой-то из точек Пустыни с вами произошло нечто, и вы не по игре идете в Рубежи.
Ваш персонаж умер в Пустыне, вы не по игре идете в мертвятник.
На обеих точках входа есть:

игротехники, которые всегда будут рады вам помочь или ответить на ваши вопросы,
памятки с правилами по этому данжену,
путевые листы (каждый заходящий в Пустыню должен взять один с собой),
несколько различных веревок-переходов, по одной из которых может пойти ваша группа.

Отметим, что:

Входы\выходы — не игровая зона, не нужно там как-либо взаимодействовать с другими персонажами.
В стандартной ситуации вам не обязательно коммуницировать с игротехниками на входе. Возьмите каждый себе по маршрутному листу, освежите в голове правила, сверьтесь с памяткой и начинайте свой путь. Конечно, возможна ситуация, когда какой-то гаджет, сертификат или игровая способность требуют в такой ситуации что-то сообщить игротехнику, но по умолчанию этого делать не требуется.
У Арракина будет несколько точек «Начало пути», от которых веревочка-переход будет вести к их общему стартовому входу. Аналогично, у каждого сиетча также будет своя точка «Начало пути», от которой веревочка-переход будет вести к их общему стартовому входу. 
Если вы вошли в Глубокую Пустыню со стороны Арракина, то можете в конце выйти со стороны сиетчей в любую из их точек «начало пути». Аналогично, если вы вошли Глубокую Пустыню со стороны сиетчей, то можете выйти со стороны Арракина в любую из его точек «начало пути»
Если же вы вошли в Глубокую Пустыню и выходите из одной и той же точки входа\выхода, то вы можете вернуться только в ту же точку «начало пути», откуда вы стартовали
Если в такой ситуации вы хотите выйти в другую точку «начало пути» со стороны той же точки входа\выхода, откуда заходили в Пустыню, то сперва вам надо будет добраться до одной из точек, где будет сказано: «Теперь в конце вашего путешествия, если вы выйдете из Пустыни со стороны той же точки входа\выхода, откуда заходили в Пустыню, вы можете вернуться в любую точку начала пути с той стороны». Выберите сейчас в какую и отметьте на ваших маршрутных листах".
Просим вас не совершать попыток подкараулить или устроить засаду у точки входа\выхода, не следует так делать.
Нельзя накапливаться на точке входа\выхода. Пришли, сделали необходимое — заходите или выходите.

Если вы выходите из Пустыни, необходимо:

Каждому члену группы выкинуть чип технического обслуживания (ТО) дистикомба в специальную емкость. Внимание, запрещено входить в Глубокую Пустыню без такого чипа. Если на выходе вы не можете выкинуть чип ТО — подойдите к мастеру, с вами случится нечто максимально дурное, вплоть до смерти вашего персонажа.
Каждому члену группы показать игротехнику ваш путевой лист. Как правило, за этим ничего не последует, но бывают ситуации, когда после этого вы получите какой-то бонус или с вами случится что-то дурное. Будьте готовы ответить на вопросы игротехника о пройденном вами маршруте.

Группы
По Пустыне следует перемещаться группами, одиночки тут редко выживают. Группа состоит из не более чем 6 персонажей, армию по Пустыне не проведешь.

Если на точке столкнулись две разные группы, они могут взаимодействовать, общаться, обмениваться чем-то, сражаться (если точка это позволяет). Несколько групп могут проходить одну точку одновременно.

Участники группы могут разделяться или собираться в новые группы, важно лишь, чтобы в группе не стало больше 6 персонажей.
Несколько групп могут проходить одну точку одновременно.

Точки
Все основные события в Глубокой Пустыне происходят на точках. Точка — это некое конкретное место в Пустыне, со своими описанием, особенностями и событиями, которые могут там происходить.
На точке работают все правила и модели, если не сказано иного.

Технически точка — это хорошо заметное дерево\столбик, на котором расположены карточки с различной информацией:

Уникальное название этой точки. Например, «Барабанные пески», «Забытая пещера», «Горный перевал»
Переходы от этой точки — веревки различных цветов (про них ниже).
Указание, можно тут драться или нет. 
Указание, сколько воды нужно немедленно потратить каждому члену вашей группы, если вы пришли сюда. Например, «1», «2», «0».
Отметим, что если ваша группа провела на точке более 30 минут, все участники должны немедленно потратить еще по 1 единице воды, и никакие гаджеты или способности не могут уменьшить эту трату.

Описание точки: текст, который рассказывает, что за картина открылась перед вами. Например, вы идете по узкому горному перевалу, путь ветвится и нет никаких оснований полагать, что цель вашего путешествия близка.
Здесь также могут быть указания и ограничения на дальнейшие перемещения. Например: Таинственные знаки! Только если в вашей группе есть сестра Бене Гессерит, вы можете пойти по красному переходу.

Карточка с цифрами для геологоразведки Арракинцев.
Мешочек с расходниками. Тут могут лежать различные предметы или сертификаты. Берите их, только если текст карточек событий прямо говорит вам это сделать. Может быть несколько пронумерованных мешочков, тогда берите из мешочка с номером, указанным на карточке.
Несколько конвертов\ящиков с карточками случайных событий. С вашей группой на этой точке точно что-то произошло — откройте случайное событие и выполните все необходимые инструкции. Например, иссушающая жара: потратьте суммарно еще 3 единицы воды на всю вашу группу. Или: удачная находка! Можете взять из мешочка с расходниками 3 единицы воды.


На точке может быть несколько конвертов\ящиков, смотрите, что на них написано:
Обычные. Из него вы тянете случайное событие в обычной ситуации.

Путевые. Из него вы тянете случайное событие, если в вашей группе есть проводник (про них ниже), и эта точка есть в его актуальном маршруте.

Особые. Из него вы тянете случайное событие, если соблюдено редкое условие, указанное на этом ящике или конверте.
Например: МОЖЕТЕ взять карточку случайного события отсюда, а не из обычного ящика, если в вашей группе есть персонаж, у которого есть специальная карточка вот с таким знаком.


Механизм для проставления отметок в путевом листе. Это фигурный дырокол. Описание некоторых точек или случайных событий может сказать вам о том, что необходимо сделать им отметку в вашему путевом листе.
Например: если вы решили остаться тут и изучить местность, потратьте еще 2 единицы воды на всю вашу группу. После этого все желающие участники вашей группы могут сделать отметки в путевом листе.


Знак «Песчаного Червя». Если этот знак есть на точке, в вашей группе есть человек с навыком «наездник на червях» и вся ваша группа — взрослые фримены, то он может использовать свои умения, чтобы упростить вам путь.
Есть два варианта использования:
1) ЛИБО следующий переход не потребует от вашей группы трат воды за сам приход на точку.
2) ЛИБО ваша группа может сделать один переход по черной веревочке, если она тут есть.


Выход Пряности около точки. Представляет из себя небольшое количество меланжевой массы — песка с шариками Пряности. Можно добывать там Пряность согласно правилам по кустарной добыче.
Место с ценными вещами или полезной информацией. Например, труп песчаного червя или небольшой тайник.
Мусорный пакет для порванных чипов воды.

Порядок действий на точке такой:
1. Пришли.
2. Прочитали все открытую информацию (и убедились, что все члены вашей группы все услышали).
3. Потратили необходимое количество воды.
4. Прочитали описание точки и выполнили все, что было там указано.
5. Потянули 1 случайное событие из одного из доступных вам здесь ящиков.
6. Сделали все, что там было необходимо.
(После этого пункта группа может начинать взаимодействовать с другой группой).
7. Исследовали все интересующие вас объекты.
8. Выбрали, куда идти дальше.
9. Ушли.
Вы должны выполнить и сыграть все необходимое на точке, даже если уже были на ней в этот заход в Пустыню.

Если вы столкнулись на точке с другой группой, сперва все изучают материалы, читают описание карточек, тянут и отыгрывают случайное событие, и лишь после этого группы могут взаимодействовать.

Переходы
Все точки соединены переходами — веревками различных цветов. Между точками можно перемещаться только по ним. Группа идет вдоль веревки

Группа покинула точку и находится в переходе, когда все ее участники сделали хотя бы 2 шага вдоль этого перехода. Группе нельзя растягиваться вдоль перехода, на новую точку все должны прийти одновременно.

Во время переходов никакие боевые взаимодействия невозможны.

Если вы столкнулись с другой группой на переходе, вы не можете с ними драться или как-либо взаимодействовать.
Не надо пытаться кого-то «обогнать» или мешать пройти по переходу.
Нельзя умышленно задерживаться на переходах, нельзя тянуть так время.
Группы, столкнувшиеся на одном переходе, не препятствуют проходу друг друга, а продолжают движение.

Что важно знать про цвета переходов:
1) По умолчанию можно пойти от точки по любому из переходов любого цвета, КРОМЕ КРАСНОГО И ЧЕРНОГО, если в описании точки не сказано иного.
Например: если в вашей группе нет ментата, нельзя пойти по желтому переходу.

2) По КРАСНЫМ и ЧЕРНЫМ переходам можно ходить, только если карточка на точке или ваш особый навык прямо позволяют это сделать.

3) С обоих концов синих переходов всегда находятся точки, где требуется потратить за переход «0» воды. Это означает, что эти переходы ведут в сравнительно безопасные части Глубокой Пустыни.

События в пути
Иногда на точке или на переходе к вам может подойти игротехник и объявить происходящее событие.
Например: «чудовищная жара, все потеряйте по 1 единице воды» или «срочно нужно укрытие, расставляйте палатку от солнца».
Это могут быть самые разные события с разными условиями и последствиями.

Это может быть вызвано рядом факторов: вы в самой опасной части Пустыни, вам просто не повезло, ваша группа слишком большая, слишком много групп сейчас в Пустыне.

Есть разные способы преодолеть такие события или избежать их.
Например, перемещаться тихо, иметь с собой быстросборную палатку, освоить особый «пустынный шаг» (не требует модельных навыков, а только знания, как физически им ходить).

Траты и получение воды в Пустыне
Обратите внимания на правила, касающиеся дистикомбов и воды в пустыне.
Все перемещения и действия в Глубокой Пустыне связаны с тратой и получением воды.

Пополнение воды возможно только вне момента ее траты. То есть, вы не можете восполнять воду в момент прихода на точку (когда вы должны потратить воду за переход) и в момент, когда происходит случайное событие, требующее от вас этой траты. Перераспределяйте воду внутри вашей группы заранее.

У каждого персонажа есть свой запас литраков — чипов воды.
Чтобы потратить единицу воды, порвите соответствующий чип и выкиньте в мусорный пакет на точке.

На максимальное количество воды, которое вы несете на себе, влияет:

Качество вашего дистикомба. Например, «10», «15», «20» единиц воды.
Личные уникальные навыки, которые можно получить в ходе игры. Например, вам провели уникальную генетическую операцию, увеличьте ваш лимит воды на "5″.
На то, сколько вы тратите воды, влияет качество вашего дистикомба и уникальные полученные в ходе игры навыки.
Например, если всем нужно потратить воду, то лично вы потратьте на 1 меньше, но не меньше 1. Или: если всей вашей группе надо потратить воду, то все тратят на 1 меньше, но не меньше 1. Или: если ваша группа должна суммарно потратить столько-то воды, то это число уменьшается на 1, но не ниже 1.

На что обычно тратится вода:

За переход на точку.
Из-за указаний в карточке случайного события.
Вы отдали другу.
У вас отняли силой.
Главное, помните: при пополнении запасов воды вы не можете превышать доступный вам максимум.

О пополнении запасов воды — в правилах про дистикомбы и воду.

Ранение и смерть в Пустыне
Если в какой-то момент вы должны потратить больше воды, чем у вас при себе есть, то вы теряете всю оставшуюся у вас воду и попадаете в тяжелое ранение.
Находясь в тяжелом ранении вы, также продолжаете тратить воду по правилам пустыни (при перемещении на другую точку/за время проведенное на точке/если того требует карточка события, происходящего с группой) и можете получать воду от спутников. 
Однако, если от вас требуется потерять больше воды, чем у вас есть, и вы находитесь в тяжелом ранении, ваш персонаж умирает.

Навыки
Перемещение по Пустыне — сложное и опасное дело. Опыт подобных путешествий бесценен, так как позволяет получить уникальные навыки, позволяющие выжить в Глубокой Пустыне.

Навыки могут быть различны и всегда сопровождаются соответствующим сертификатом.
Большую их часть можно получить в ходе игры, это весьма редкая возможность. Изучайте Пустыню, много ходите по ней, и рано или поздно у вас будет шанс научиться чему-то новому.

Навыки не работают, если их владелец мертв.

Обычно навыки не передаются по наследству вашему новому персонажу после смерти, их нельзя «выкупить» после мертвятника. Исключение — навык «Проводник», его можно будет после выкупить у вашего рега, но только самого начального уровня.

Работает ли навык, если их владелец тяжело ранен — указано на сертификате этого навыка.

Есть несколько основных известных навыков:
1. Любой фримен, рожденный и живущий в пустыне, лично сам тратит меньше воды на переходах. Это будет отмечено в его специальном сертификате. 

2. Есть проводники, они могут разметить несколько точек как свой «маршрут». Для этого они отмечают их на своем специальном сертификате проводника, как это делается, будет там указано.
Маршрут можно будет полностью поменять, взяв у игротехников Пустыни новый такой сертификат.
Маршрут всегда начинается от точки Входа\Выхода и должен идти последовательно, от точки к соседней точке.

3. Проводники могут помечать как-то помечать точки, которые входят в их маршрут, это не несет модельного смысла, но может быть важно для их игры.
Раз в некоторое время (будет указано в сертификате проводника) маршрут устаревает, надо получить новый сертификат и проложить новый маршрут.
Точек у проводника в маршруте всегда немного,  на старт 1−2. Это число может расти в ходе игры.
Группа, которую ведет на точке проводник, у которого эта точка входит в его текущий «маршрут», тратит меньше воды при переходе на нее, а также берет события из специального ящика (там они более мягкие).

4. Наездник на червях: если на точке есть знак «Песчаного Червя», то персонаж с этим навыком будет иметь там описанное преимущество.

Снаряжение
Основное необходимое для Пустыни снаряжение — дистикомб. Его внешний вид описан в правилах по антуражу, однако могут быть и иные полезные для Пустыни гаджеты, например, «колотушка».
Кроме того, передвижение по Пустыне потребует от вас запаса воды и проведения ТО дистикомба.

Опытные путешественники берут с собой в Пустыню следующие вещи:

Бумагу и пишущие принадлежности.
Источник света.
Еду.
Воду (не литраки, а именно физически питье).
Что-то для того, чтобы быстро (за 5 минут) собрать убежище для всей своей группы: с крышей, 3 стенками и чем-то, что прикроет вход. Это может быть тент, веревки и ткань для стен, быстросборная палатка и т. п. Нужно, чтобы внутри все могли укрыться. Не нужно изобретать дорогие и сложные конструкции, достаточно тента, веревок и ткани.
Компас.
Часы.
Вы не обязаны это брать, но это может очень вам пригодиться.
Это просто вещи, они не требуют модельного подтверждения.

Что еще важно знать
Великая Пустыня работает с 09.00 утра. Она закрывается на вход в 21.00. Чтобы дать возможность перемещаться между сиетчами после 21.00 и до ночной паузы в работе моделей, мы повесим 1−2 «ночные» точки у входа\выходы в Пустыню со стороны сиетчей, на них будет описано, как можно переместиться между сиетчами в это время. Присутствия мастеров они требовать не будут.
Драться можно на точках, где указано, что это боевая зона. В переходах или на входе\выходе драться нельзя никогда. Между разными группами различные взаимодействия, в т. ч. драки возможны, когда обе группы сыграли на точке случайные события. Отметим, что внутри одной группы драться можно и в момент принятия решений по действиям в событиях (если в них не сказано иного) или при определении, куда идти.
Пустыня будет изменяться со временем, старые переходы будут исчезать, новые появляться, точки будут пропадать или становиться доступными. На это будут влиять и игровые события, и просто течение времени.
Как уже было сказано, на точках будут карточки с цифрами для геологоразведки Арракинцев. Геологоразведчики будут знать, что делать с информацией на них для дальнейшего определения места добычи Пряности.
Фримены также занимаются разведкой в Пустыне, чтобы понять, где будет добываться Пряность. На их разведку будут влиять:
a) знание о текущем состоянии Пустыни,
b) собирание уникальных маршрутных листов с пройденными редкими точками,
c) выполнение заданий, например, составление кратчайшего маршрута между определенными точками.


Между сиетчами можно будет проложить безопасные маршруты, не требующие заходить в Глубокую Пустыню. У этих маршрутов будут сертификаты, описывающие их работу, и соответствующие ограничения. Про это будет известно фрименам.
В Глубокой Пустыне будут точки с нулевой тратой воды и неопасными событиями. Переходы к ним всегда будут отмечены синей веревкой. Путешествуя по таким точкам, вы можете быть уверены, что, как минимум, Пустыня вас не убьет. Например, такие точки будут находиться рядом с входами в Пустыню.
Нельзя ничего портить, срывать, разрисовывать, что-либо менять на точках и т. п.
Если у вашей группы возникли разногласия на точке, то:
a) в случае случайного события там будет указано, как принимается решение,
b) в иных случаях вы можете решить спор любым путем — договориться, разделиться и т. п.
Например, тяжело раненные и оглушенные персонажи, очевидно, идут туда, куда их тащат.

Перемещения в данжен Харвестр и на бэттлграунды Арракиса осуществляются вне рамок правил по Глубокой Пустыне.
Многочисленные драки и столкновения в Глубокой Пустыне приводят к повышенной активности Червей, которые будут атаковать находящиеся внутри группы. Не перегибайте палку, это ударит по вам.