ФИНАЛЬНАЯ ВЕРСИЯ ПРАВИЛ
Про дистикомбы и воду
В этом тексте мы хотим рассказать вам про такие сущности как дистикомбы, литраки, воду в Арракине и у фрименов.

Про дистикомбы
В мире игры существует особый костюм для путешествий по Великой Пустыне на планете Дюна — дистикомб.
Это костюм, который защищает вас от дневной жары, ночного холода, песка и прочих опасностей Великий Пустыни, позволяет максимально экономно расходовать воду. Без него путешествовать по пустыне фактически невозможно.

Дистикомб необходим для четырех ситуаций:

Путешествие по Глубокой Пустыне (отдельный данжен).
Добыча и сражения вокруг харвестера для добычи Пряности (отдельный данжен).
Сражения между фрименами и Арракином для контроля над Дюной (серия боев на батлграунде).
Сражения фрименов с фрименами.
Могут быть и иные ситуации, где он пригодится.

Внешний вид дистикомба:

очки желтого цвета, 
одежда, полностью закрывающая тело, за исключением кистей рук. Например, комбинезон или плотно прилегающий к телу комплект куртка+штаны. Мундир войск Великого Дома считается такой одеждой.
ткань, покрывающая голову (как тагельмуст), 
маска, закрывающей рот и нос или край тагельмуста, закрывающий нижнюю часть лица (рот и нос),
для персонажей, постоянно живущих в пустыне, также рекомендовано ношение перчаток.
С точки зрения наших правил и модели науки дистикомб — гаджет. Отметим, что военный мундир Великого Дома + желтые очки и тагельмуст или арафатка с маской является достаточным антуражем для дистикомба.
Есть дистикомбы разного качества, от самых простых до крайне продвинутых.
В бою можно временно снять части вашего дистикомба с лица, чтобы избежать травм.

У всех типов дистикомбов есть две основные характеристики:
1. Сколько порций воды (т.н. «литраков», о них в этом тексте ниже) ты можешь с собой носить одновременно. Даже у самого простого дистикомба их может быть несколько. Отметим, что носить на себе полностью надетым дистикомб надо в Глубокой Пустыне, а в Арракине и сиетчах не обязательно, переносить там воду воду вы все равно можете в рамках лимита вашего дистикомба. Разумеется, у вас одновременно может быть только 1 дистикомб.
2. На сколько меньше воды ты можешь потратить в Глубокой Пустыне, когда ее правила требуют тебя ее потратить (более подробно будет описано в правилах Глубокой Пустыни, но чем это значение больше, тем вам лучше). У простых дистикомбов этого бонуса нет вовсе.

Чем дистикомб лучше, тем лучше у него эти две характеристики.

Дистикомбы подчиняются следующим правилам:
1. Есть описанные в правилах по антуражу требования к внешнему виду дистикомбов. Чтобы пользоваться этим гаджетом, вы обязаны их соблюдать.

2. Базовый дистикомб может быть у кого угодно, кто считает что ему уместно им владеть, мы будет просто выдавать его сертификат на регистрации.

3. Дистикомб нельзя передать кому-то, отнять у человека, отобрать, найти при обыске, снять с тела, насильно испортить и т. п. 

4. Соответственно, чтобы получить новый, улучшенный дистикомб вам нужно будет лично прийти туда, где его для вас улучшат. Например, место производства продвинутых дистикомбов.

5. После вашей смерти сдайте сертификат вашего дистикомба в мертвятнике, при выходе в новой роли вы получите новый сертификат базового дистикомба.

6. После визитов в Глубокую Пустыню дистикомб требуется подлатать и технически обработать. Особенности процесса:

Это можно будет сделать в специальных местах (в каждом Сиетче и в нескольких местах в Арракине и в Кайтайне).
Это будет требовать оплаты некоторым количеством (небольшим) различных игровых ценностей, их количество может меняться в течении игры и быть разным в разных местах. 
Это быстрая процедура — просто отдать оплату персонажу, который распоряжается этим местом, и получить два чипа «обслуживание дистикомба», так что очередей, скорее всего, получится избежать.
Чип ТО выглядит как специальная бумажка белого цвета.
На выходе из Глубокой Пустыни вы должны будете порвать и кинуть в специальную коробку один такой чип. После Харвестра и бэтлграундов на Арракисе чип ТО не тратится.
На старт игры у фрименов и части жителей Арракина будут 2 чипа ТО, а у жителей Кайтайна их не будет.
За один раз можно купить не больше 2 чипов ТО.
Нельзя одновременно иметь больше 2 чипов ТО.
Нельзя передавать друг другу или обмениваться чипами ТО, нельзя снять их с тела, они только ваши.
Если персонажа, который отвечает за ТО дистикомбов нет на месте больше 15 минут, можно попросить вам помочь регионального мастера этой локации, это будет стоит чуть дороже.
Дистикомбы можно улучшать. Это делается в рамках правил по науке и гаджетам.

Про литраки
Как уже было сказано выше, в зависимости от вашего дистикомба, вы можете одновременно носить различное количество воды. Мера воды, которая необходима для Глубокой Пустыни, называется литрак.
Она выглядит как специальная бумажка зеленого цвета.

Более подробно про то, зачем они нужны, будет рассказано в правилах данжена Глубокая Пустыня, но если кратко:

Перемещение между точками в Пустыне будет, как правило, требовать от каждого потратить воду. Хорошие дистикомбы, способности фрименов и опытные проводники могут уменьшать это количество.
Случайные события, которые происходят с вашей группой в Пустыне, могут требовать от вас потратить некоторое количество воды.
Литрак моделируется просто чипом. Этот чип нужно порвать, когда вода потрачена и выбросить в висящий на точке пакет. 

Литраки можно свободно передавать друг другу, отнимать, снимать с тел, выменивать, покупать и т. п. Главное правило таково: нельзя нести их одномоментно больше, чем позволяет ваш дистикомб.

Если вас убили, то вы должны немедленно предложить всем желающим забрать вашу оставшуюся воду с вашего тела. Вся вода, которая не была сразу же забрана, пропадает — порвите ее сертификаты. У трупа не может быть при себе воды.

Литрак можно потратить (порвав), но нельзя просто положить куда-то — только передать другому персонажу в рамках уже его лимитов воды, положить в бурдюк или в хранилище воды (про них сказано ниже) или в иное место с сертификатом «Здесь можно оставить воду».

Откуда можно взять воду:
1. В Арракине и сиетчах, в их хранилищах.
2. С вами могут поделиться товарищи.
3. Найти в Пустыне (если карточка прямо укажет вам на то, что можно взять из мешочка). Отметим, что в Пустыне можно найти воду двух типов:

обычную, которую можно сразу же использовать.
неочищенную, которую можно только вылить в водохранилище (подробнее про это рассказано в правилах по воде).
4. Из осушителей тел. На некоторых точках находятся особые стационарные фрименские гаджеты — осушители тел. На них будет подробно описана схема их работы. Если кратко — можно принести туда труп человека и получить немного воды.
5. Можно отобрать чужой запас воды.

Про неочищенную воду
Существует возможность найти в Глубокой Пустыне неочищенную воду.
Она моделируется другим видом чипов, специальной бумажкой желтого цвета.

Единственный способ забрать ее с точки (если ее условия это позволяют) — использовать гаджет «Бурдюк» (про него ниже).
Единственный способ использовать ее — принести в "бурдюке" в хранилище в сиетчах или в Арракине и вылить туда (где она будет автоматически очищена).
Никаких других применений у нее нет.

То есть вы путешествуете по Пустыне, тратя весьма ограниченный запас воды в вашем дистикомбе, вам может повезти найти неочищенную воду, вы запасаете ее в бурдюке, а потом пополняете ваше хранилище воды.

Про бурдюки
Существует особый гаджет — бурдюк.
Его нельзя производить, но некоторое их количество будет выдано на старт игры, плюс МГ может зачиповать вам еще при необходимости. Их нельзя сломать, но можно украсть или отобрать.
Бурдюк моделируется заантураженным 5-литровым бутылем, с приклеенным к нему непрозрачным, непромокаемым, закрывающимся конвертом (для хранения чипов) с сертификатом.

Свойства его следующие:

1 бурдюк в Глубокой Пустыне может нести группа из 4 персонажей, у такой группы может быть только 1 бурдюк
В бурдюк можно класть чипы воды, большое количество, у них есть определенный лимит, но сильно выше, чем в дистикомбе.
Из бурдюка нельзя доставать или использовать воду любого вида в данжене Глубокая Пустыня. В Арракине и сиетчах можно доставать чистую воду (в рамках лимита вашего дистикомба) и можно переливать чистую и неочищенную воду в другие бурдюки или в хранилища воды.
В бурдюк можно класть как обычную, так и неочищенную воду. В процессе они не портятся, не смешиваются, достаются также раздельно.
Всегда можно посмотреть, сколько воды сейчас в бурдюке.
Итого: группа с бурдюком может запасать найденную воду, в том числе неочищенную, но использовать найденное не сможет, пока не вернется к хранилищу воды.

Вода в Арракине и в сиетчах
В сиетчах есть хранилища воды. В Арракине есть небольшой резерв воды. Это места со специальными сертификатами.
В любом случае, это весьма ограниченные запасы, и эта ситуация в ходе игры не может радикально измениться — не нужно строить схемы, как вы на космических кораблях привозите для вашей фракции воду на Дюну, это вне фокуса нашей игры. Вода в любом случае здесь дефицит.

Из этих запасов можно набирать литраки, получая новые чипы воды. В них можно возвращать воду, обычную и неочищенную.
Есть конкретные персонажи, которые ими распоряжаются. Договаривайтесь с ними, покупайте у них воду или отнимайте силой — это целиком игровой вопрос.

В каждом сиетче есть водохранилище и его хранитель.
В Арракине есть известные поставщики воды с полюса — это Лингар Беут и его семья.

У фрименов есть начальный запас воды, плюс они должны совершать различные действия для его пополнения.
В Арракине есть стартовые запасы воды, а также специальные водосборники и регулярные поставки с полюсов, это выражается в пассивном доходе воды.

Если жителям Арракина вода нужна, фактически, только для походов в Глубокую Пустыню, то для Фрименов вода — важная часть их экономики, культуры и даже религии.
Для них есть отдельный текст, который описывает, откуда они берут воду, и на что еще, кроме походов в Глубокую Пустыню, ее тратят.