ФИНАЛЬНЫЕ ПРАВИЛА
Харвестер
В этом тексте мы хотим рассказать, как будет устроен данжен «Харвестер».

Вводная часть
Величайшая ценность в мире нашей игры — Пряность. Она нужна для множества вещей, существование и жизнедеятельность Империи прямо зависит от ее запасов и потребления.
Известных заменителей Пряности не существует, а открыто добывается она исключительно на планете Дюна.

Основной промышленный метод добычи ее такой: геологоразведчики находят в Великой Пустыне богатое месторождение, туда по воздуху на специальных грузовых летательных аппаратах карриолах прибывает тяжелая техника для добычи — харвестеры, вместе с обученным персоналом и охраной.
В жестких условиях, противостоя непогоде, поломкам, занимаясь непростой добычей и постоянно находясь под угрозой появления гигантского червя Шай Хулуда, персонал пытается собрать как можно больше драгоценной Пряности.

Прибывшие вместе с персоналом охранники в это время обеспечивают защиту от нападений фрименов, для которых грабеж добытого харвестером — основной способ получить необходимое для их таинственных нужд количество Пряности.

Дальше в этом тексте мы подробнее расскажем про каждый аспект добычи Пряности.
Есть и второй, кустарный способ ее добычи, но он к харвестеру отношения не имеет.

Про фазы игры в харвестер
Два раза в день происходит игра в харвестер, это указано в игровом расписании событий.

Каждая игра в харвестер состоит из нескольких фаз:

Подготовка (начинается сразу после окончания предыдущей игры в харвестер).
Прибытие на место (вас ведут к харвестеру ровно в начале указанного в расписании времени).
Сражение и Добыча.
Подведение итогов добычи.
Возвращение (не позднее окончания указанного в расписании времени).

Подготовка
Эта фаза определяет, насколько «богатое» месторождение Пряности нашли люди губернатора Арракиса, насколько близко от него находятся Песчаные Черви, как быстро туда смогут прибыть фримены и насколько просто им удастся туда добраться.

Что имеет значение в процессе подготовки:

Разведка фрименов в данже «Глубокая Пустыня». Подробнее рассказано в закрытых правилах по "Глубокой Пустыне" для фрименов.
Геологоразведка Завода в данже «Глубокая Пустыня». Подробнее рассказано в закрытых правилах для Завода.
Возможные апгрейды харвестеров и карриол.
Сколько харвестеров взяли с собой на добычу и насколько их укрепили.
Подготовка влияет на следующие параметры добычи:

Какой максимальный размер Пряности можно по итогам получить суммарно.
Время прибытия Песчаного Червя.
Сколько ресурсов потребуется для отряда фрименов и работников Завода, чтобы прибыть на место.
Фактически мы играем вокруг одного харвестера, его персонала, охраны и атакующих его фрименов. При этом подразумевается, что в мире игры это — множество единиц техники, людей, разные точки боя и добычи.
Число харвестеров, взятых на добычу в процессе подготовки, определяет объем расходов на них, их дальнейшее восстановление и ремонт. Так что вопрос выделения техники — очень важное игровое решение, со своими плюсами и минусами.
Число персонала и охраны определяется так:
Группа персонала — всегда не больше 9 человек, она в лимит мест на карриолах не учитывается.
Группа охраны — от 20 до 48 человек (абсолютно допустимый максимум). 
Уровень развития карриол определяет стоимость доставки персонала.

Группа фрименов также от 20 до 48 человек (абсолютно допустимый максимум). 
Каждый фримен тратит определенное число внутренних ресурсов сиетча, воды и пряности (про это будет сказано в закрытых правилах для фрименов).
Чем лучше фримены провели разведку — тем ниже цена участия.
Также в этой фазе Губернатору и фрименам нужно оплатить участие своих людей в охране\грабеже Харвестра. 
Чем больше людей — тем выше стоимость каждого.
Для 20 человек стоимость участия небольшая, далее она возрастает нелинейно. Для 48 человек стоимость крайне высокая. 
 
Количество персонала и охраны харвестера определяет губернатор Арракина или его представитель на месте, с учетом мнения администрации Завода.
Кто участвует со стороны фрименов, решают фримены принятыми между ними способами.
Если в момент выхода согласия нет, то группа не выдвигается на место.

Прибытие на место
В указанное в расписании время игротехники забирают группу фрименов от точки входа в Глубокую Пустыню со стороны сиетчей и группу персонала и охраны от Завода. Сбор на этих точках происходит по игре, в случае фрименов согласно правилам Глубокой Пустыни (без взаимодействия на точке входа), и ведут всех к харвестру «не по игре».
Харвестер находится технически около данжена «Глубокая Пустыня», на кромке леса между Арракином и сиетчами.
Все участники должны быть одеты в дистикомбы, в соответствии с правилами по антуражу этого гаджета. ТО дистикомбов после этого не потребуется.

По прибытии персонал идет в сам харвестер, а охрана и фримены отходят к месту сражения.
Далее две фазы: Сражение и Добыча происходят одновременно.

Сражение 
Охранники и фримены занимают места на мини-арене, маршалы им рассказывают условия боя, дают короткое время на подготовку и объявляют бой.
Сценарий боя определяется исходя из игры фрименов на этапе разведки и числа участников.
Это может быть бой «все против всех», бои нескольких групп и т. п.
Если участник покинул арену — сбежал с поля боя и вернуться не может.
На этом этапе можно максимум тяжело ранить противника — добить никого нельзя.

Гаджет «Силовой щит» здесь неприменим. 
Если у атакующих фрименов есть с собой гаджет «Колотушка», то им следует перед началом сражения сообщить об этом мастерам Харвестра.
Нет смысла использовать больше 3 колотушек.

Судьба проигравших решается на этапе подведения итогов добычи. На этом моменте никто еще не тяжело ранен и не убит.
После окончания боя все участники проигравшей стороны и  убежавшие\сложенные в ноль хитов участники стороны-победителя ожидают завершения остальных фаз игры в харвестер. 
Персонал внутри харвестера понимает, какая из сторон победила.

Если победила сторона охранников — на этом фаза окончена.
Если победила сторона фрименов — они могут заняться «взломом» харвестеров.
Для этого для них будет подготовлена мини-игра. Эффективность их игры будет влиять на итоговое число полученной ими Пряности.
В среду днем мы дадим фрименам возможность потренироваться с этой миниигрой.

Здесь важно:
1. Кто победил
2. Применялись ли гаджеты «колотушки»,  ускоряющие появление Червя.
4. Если победили фримены — насколько эффективно они после этого занимались взломом харвестеров.

Параллельно все это время идет фаза Добычи.

Добыча
Это часть занимает примерно 15 минут.
Персонал залезает в "харвестер", моделируемый техногенным строением.
Внутри они:

Играют в мини-игру про саму добычу, это влияет на то, сколько суммарно будет добыто. В ходе этой мини-игры можно совершать ошибки, они приближают появление Червя и ломают харвестеры.
Занимаются ремонтом ломающихся частей харвестера, которые, будучи сломанными, уменьшают суммарную добычу.
В среду днем до начала игры мы дадим персоналу Завода несколько раз поиграть в эти мини-игры.

Существует скрытый таймер, который отсчитывает время, после которого появляется Песчаный Червь.
Задача персонала — добыть как можно больше за отведенное время и совершить как можно меньше ошибок, чинить все максимально вовремя, чтобы не уменьшать добычу и не уменьшать таймер. Все события (ошибки, поломки, приближение Червя) будут маркироваться свето- и аудио- эффектами.

После окончания фазы Сражения информацию, кто в ней победил, получает персонал харвестера.

За несколько минут до окончания времени таймер становится виден.
Все знают, что когда таймер закончится, появится червь.
Известно, что порой появление Червя может произойти чуть раньше (в пределах 30 секунд) или чуть позже (в пределах 1 минуты) после окончания времени на таймере, это вопрос вашей удачи, уверенности в себе и готовности пойти на риск.

В любой момент времени персонал может вызвать эвакуацию.
Эвакуация занимает от 20 до 40 секунд, в зависимости от апгрейдов она может быть быстрее, но есть также зависимость от места добычи и некой толики случайности.

С каким запасом времени вызывать эвакуацию — решать персоналу, но тут можно рискнуть и так выиграть еще пару минут бесценной добычи или провалить все дело.

Если эвакуация произошла до появления Червя — все благополучно, значительное число Пряности удалось вывезти.
Если нет — персонал не успел, вывезти удалось существенно меньше.
В случае победы фрименов в Сражении доля полученной ими Пряности существенно вырастет, но своевременная эвакуация все еще очень важна и позволит сохранить значительную часть добытого.
Кроме того, когда фримены начинают заниматься взломом харвестеров, важность своевременной быстрой починки возрастает, ведь иначе можно потерять больше техники и Пряности.

В случае, если харвестер пожрал Червь (если фримены проиграли, а эвакуация опоздала), — несколько случайных членов персонала погибли, а остальные оказались в данжене «Глубокая Пустыня» и вынуждены выбираться оттуда в соответствии с правилами этого данжена.
В случае, если фримены преуспели в сражении, то они автоматически отогнали Червя от харвестера и вскрыли его — несколько членов персонала по  выбору фрименов оказываются у них в плену,  а остальные отступили на орнитоптерах.

Для упрощения понимания прилагаем такую схему:

Никто не пришел на Харвестр — никто ничего не получил.
Фримены не пришли — Арракинцы получили все добытое.
Арракинцы не пришли — Фримены получают некоторое количество Меланжевой массы.

Если обе стороны пришли:

Чем лучше идет добыча — тем больше будет суммарный итог.
Фримены проиграли — они все равно получат часть добычи.
Фримены выиграли — они получат более значимую часть добычи.
Чем больше харвестров уничтожено — тем большую часть получат фримены, чем больше уцелело — тем большую часть получат арракинцы.
Эвакуация была вовремя — общая добыча больше.
Эвакуация опоздала — Червь пожрал большую часть общей добычи, фримены тоже из-за этого получат меньше.
Фримены проиграли и эвакуация опоздала — часть персонала харвестра убиты, а часть оказалась в Глубокой Пустыне.
Фримены выиграли, а эвакуация опоздала — часть персонала харвестра у них в плену, а часть спаслась.

Подведение итогов добычи
После коротких подсчетов игротехник выдает определенное количество меланжевой массы отряду фрименов и группе арракинцев.

Кроме того, решается судьба всех сложенных в "0″ хитов участников фазы Сражения с обеих сторон.
Для каждого из них кидается жребий. Бросается куб 1d20.
На 1 вы мертвы, на 2,3,4 тяжело ранены, остальное — вы в 1 хите.
Все сбежавшие спаслись, но в разделе Пряности на месте участвовать не смогут. 
Тела тяжелораненых автоматически забрали с собой их товарищи в родную локацию.
Они вернутся вместе с остальной группой.

С тел пленных (если они есть среди персонала Харвестера) можно забрать их игровые вещи, вещи погибших потеряны, «их пожрал Червь».
Обе стороны автоматически уносят с собой тела своих погибших.

Фримены, которые к этому моменты не меньше чем в 1 хите, должны сразу же (будет дано ограниченное время) определить судьбу полученной ими меланжевой массы любым способом, в том числе и путем сражения.

Про формулу расчета
Существует закрытая мастерская формула расчета, которая будет определять, сколько и при каких обстоятельствах удалось добыть харвестеру и сколько удалось разграбить фрименам.
На значения в этой формуле будут влиять действия игроков на различных этапах игры в харвестер.
По итогам, на последнем этапе каждой игры в харвестер стороны будут получать какое-то количество меланжевой массы для дальнейшей переработки.
Отметим, что почти всегда будет некоторое минимальное количество добытого и украденного, а вот распределение основной части добытого будет значительно меняться в зависимости от действий игроков. Добиться при этом 100% добычи или грабежа, как правило, невероятно трудно и предполагает безукоризненные действия с вашей стороны и отсутствие действия со стороны противника.
Небольшое пояснение: один харвестр и одно сражение моделируют собой массу харвестеров и массу сражений. Это и объясняет, почему многие из проигравшей стороны спаслись. В мире игры они были просто на другом харвестре, на другой битве. И почему результат редко когда бывает 100% добычи одной стороны и 0% добычи другой стороны.
Если сторона добытчиков на харвестере выиграла сражение и вовремя улетела на харвестере, то они получат сильно больше, а фримены сильно меньше, и наоборот. Но почти всегда проигравшая сторона получает больше нуля.
Если харвестер съест червь, то он съест не всю пряность, что-то достанется и арракинцам и фрименам, но сильно меньше.
В случае неявки фрименов они не получат ничего. В случае неявки команды харвестра они не получат ничего, а явившиеся фримены получат немного.

Возвращение
После этого игротехники возвращают (кратчайшим маршрутом, не задерживаясь) всех кроме, возможно, нескольких погибших или нескольких плененных людей обратно в точке входа в Глубокую Пустыню у сиетчей\ к Заводу в Арракине.
Отчет тяжелых ранений стартует с момента выхода от Харвестра.

Если внутри группы Завода (фримены уже поделили все раньше) наступают споры, кто именно получил Пряность, после игротехнического возвращения в локацию вся добытая пряность складывается на земле в одном месте (точке возвращения), после чего персонажи определяют её судьбу «по игре».