Правила по боевым взаимодействиям

1.Введение
Данные правила описывают боевые и некоторые другие модели взаимодействия игроков на нашей игре. Основной упор делается на холодное оружие, т.к. в мире Ф. Герберта дальнобойное оружие представлено слабо вследствие некоторых особенностей его применения, мы решили отказаться от него (за одним исключением -  парализаторы (см. раздел 11 данных правил «Гаджеты для боёвки»), так как считаем, что ничего хорошего игре оно не добавит.
Модели оружия только «мягкие». Выполненные по технологии LARP из евы, силикона или резины/реактопласта (для ножей).

2.Структура игры
Повторимся и в этом тексте тоже, что игра разделена условно на несколько регионов между которыми можно перемещаться только по специальным правилам. Столица империи Кайтайн, столица Арракиса Арракин, пустыня Арракиса, включая сиетчи фрименов, «мерцающие локации». Во всех этих локациях данные правила действуют одинаково без исключений.

3.Возраст игроков, допускаемых к боёвке, тихий час, дневная и ночная боёвка
3.1. Возраст игроков, допускаемых к боёвке. Несовершеннолетние игроки допускаются к боёвке если на момент начала игры им исполнилось 14 лет и это согласовано их родителями и мастерами.

3.2. Тихий час. С 1:00 ночи до 9:00 утра. В это время не работают правила по боевым взаимодействиям, не срабатывают яды и другие механизмы убийства, нельзя ломать двери и открывать их гаджетом. Но вы все ещё можете умереть от действий, совершенных ранее, например от ранений, последствий отравления и т. д. Призываем в это время не совершать значимых игровых действий, а использовать его для сна. В данжах могут быть отдельные внутренние правила. Например, вы там можете умереть после 1:00.

3.3. Деления на дневное и ночное время нет — боёвка одинаковая всегда, кроме тихого часа, когда она отсутствует.

3.4. ВАЖНО!!! До утра четверга следуют следующие ограничения: Нельзя добивать и нельзя умереть любым иным образом, кроме как от лечения в госпитале.
Какое бы действие ни приводило к смерти (кроме неудачного лечения в госпитале), оно приводит к тяжелому ранению. Нельзя истечь кровью и умереть от отсутствия лечения.
Плен: Нельзя удерживать в плену до утра четверга.
Если вы в плену, то с началом Тихого Часа (01:00, п 3.2 правил по боевки), не предпринимая никаких шагов, идите к себе в лагерь. Вы как-то смогли бежать. Даже если вы в тяжелом ранении.
При этом в любом случае действует п. 5.7. правил по боевке: «5.7. Плен. Удерживать игрока против его воли можно не дольше 2 часов». (и далее по пункту).
Лечение: Если кто-то не вылечился до начала Тихого Часа, его тяжелое ранение сохраняется до утра.
Именно и только в среду нельзя принудительно лечить плохо. Персонаж всегда может отказаться от лечения в данном конкретном госпитале (если опасается что его будут лечить плохо). Он может дождаться истечения 2х часов плена или начала Тихого Часа, вернуться к себе (см выше) и вылечиться там. 
3.5. Небоевые зоны. На игре существуют пространства в которых не действуют правила по боевке. Прежде всего это пространство космопорта, офис космогильдии. могут существовать и другие, об этом будет указано отдельными табличками на этих зонах. В таких зонах нельзя снимать хиты, добивать, травить, использовать Голос, убивать Гомджаббаром и т. д.

4.Зона поражения, разрешенные, запрещенные действия
4.1. Зона поражения полная за исключением: головы, шеи, кистей рук, паха, стоп.

4.2. Разрешенные действия: рубящие удары в разрешенные зоны, подстановка руки под вооруженную руку противника, сбив и захват вооруженной руки противника.

4.3. Запрещенные действия: Захваты любые, кроме захвата вооруженной руки противника, заломы, броски, удары чем-либо, кроме оружия.  Запрещено также захватывать клинок противника рукой или зажимать его подмышкой.

4.4. Запрещен прием «швейная машинка» — несколько быстрых ударов подряд без замаха в одну область. Либо нормально замахивайтесь перед каждым ударом, либо меняйте область поражения.

5 Специальные взаимодействия. Оглушения, кулуарные убийства, связывание, отравление, обыск, плен, поединки
5.1. Оглушение производится в небоевой обстановке касанием небоевой частью !!!короткого!!! оружия плеча либо спины оглушаемого и произнесением слова «оглушен». Оглушение длится 5 минут. Оглушенный персонаж незамедлительно должен лечь, где стоял. Ещё раз отметим: оглушить можно только коротким оружием и только в небоевой обстановке, Силовой щит защищает от оглушения.

5.2. Кулуарные (мгновенные) убийства производятся только Гом джаббаром (см. раздел 11."Гаджеты для боевки" данных правил).

5.3. Связывание производится «по игре» накидыванием не тугой петли на руки и/или на ноги противника. Освободиться самостоятельно невозможно. Связанного можно освободить, «разрезав» веревку игровым оружием.

!Если вас связали, оставили лежать в углу, не играют с вами (например, просто ушли), действуйте по обстановке. Если с вами так поступили посреди пустыни, можно попробовать подождать подмоги, а можно сразу решить, что вы умерли и идти в мертвятник. Если вас связали на батлграунде и бросили там, обратитесь к мастеру или игротеху и узнайте, что с вами стало. 

5.4. Персонажа можно отравить. Происходит это так: в небоевой! ситуации отравитель должен коснуться рукой отравляемого (это моделирует инъекцию, одежда и щит не спасают), после чего передать чип яда жертве. 
Если персонаж отравлен, новым ядом  отравить его нельзя, действует только первый. После отравления у жертвы есть 15 минут, чтобы добраться до госпиталя (как и в случае с тяжелым ранением, отсчет этого времени начинается с момента возвращения в космопорт, если отравление произошло на бэттлграунде). Если не добрался за 15 минут — умирает. В стенах госпиталя отсчет времени останавливается, далее доверьтесь лечащему врачу.

5.5. Кляп. Кляп отыгрывается свободной повязкой вокруг шеи. С кляпом можно только негромко мычать/стонать. Пользоваться Голосом нельзя. Освободиться от кляпа можно, если у вас свободны руки, либо с посторонней помощью.

5.6. Обыск производится следующим образом. Объявляется обыск, и обыскиваемый обязан отдать все имеющиеся у него игровые вещи и документы. Обыск может быть произведен, если игрок не имеет возможности к сопротивлению или добровольно позволяет себя обыскать.

5.7. Плен. Удерживать игрока против его воли можно не дольше 2 часов. При этом не забывайте с ним играть, чтобы эти два часа ему не было одиноко. По истечении 2 часов пленник имеет право «сбежать" — самостоятельно снять путы и отойти от места пленения на значительное расстояние (но не переходя в другую локацию — нельзя так попасть из сиетча в Арракин, минуя пустыню, или переправиться на другую планету), после чего вернуться в игру, отыгрывая последствия плена на своё усмотрение. В случае, если таким образом покинули сиетч, вы попадаете в данж «Великая пустыня».

5.8. Поединки. Любые два игрока могут договориться провести поединок, подкорректировав правила по боевке. Например, уравняв количество своих хитов, увеличив или уменьшив их количество.  Или на оружии, не допускаемом к обычному боевому взаимодействию. Договориться драться с разводами или без, и т. д. Всё оговоренное при согласии обоих будет работать для них двоих в мире игры. Тяжелое ранение одного из участников мгновенно прекращает поединок и дальше всё происходит по общим правилам.

Если в поединок вмешивается персонаж, не принимавший участие в договоренности, бой с ним происходит по общим правилам. Снятые не им в ходе поединка хиты не учитываются, он начинает сражаться с персонажем в тех хитах, что были у него на начало поединка. Т. е. если Поединок не закончен, и в него вмешивается кто-то третий, ситуация Поединка прекращается и считается, что события (снятые хиты, отравления, применения Голоса и т. д.), произошедшие в ходе поединка, не произошли.

Таким образом, есть две ситуации: 1. В поединке есть проигравший, поединок оканчивается, проигравший остается в тяжране. 2. В поединок вмешались, все остаются в тех же состояниях, что были на начало поединка. Если при вмешательстве был снят хит тем, кто вмешался, хит считается снятым. 

5.8. Переноска тел.
Тех, кто мертв\оглушен\тяжело ранен, можно переносить следующим способом:
— один персонаж держит того, кого переносит, имитируя, что несет его\тащит на плече\ведет, держа за плечо и шею. Они могут перемещаться только шагом. Один человек может одновременно нести только 1 «тело»;
— во всех таких случаях «тело» имитирует безвольное свисание, ясно показывая, что его несут и не мешая себе переносить;
— нести по-жизни тоже можно, не причиняя дискомфорта друг другу, только по обоюдному согласию и тоже исключительно шагом;
— если с несущим «тело» начинается любое боевое взаимодействие, он обязан немедленно положить «тело» на землю;
— если оглушение прошло во время переноски, несущий «тело» немедленно отпускает его;
— отметим, что, спустя 15 минут после смерти, погибший может перестать отыгрывать свое тело и отправиться в мертвятник, согласно правилам по смерти. Отыгрывать труп дальше — исключительно добрая воля игрока;
— нет никаких «чипов» или «маркеров» тел, «тело» есть у вас, только когда его отыгрывает игрок.

6.Пытки
Как таковая модель пыток на игре отсутствует. Можно угрожать персонажу смертью, можно угрожать смертью его близким, выпытывая у него какую-то информацию. Для получения более достоверной информации пользуйтесь услугами ментатов.

7.Хиты, ранения, смерть, увечья
7.1. По базе у каждого персонажа 1 «нательный» хит. Количество хитов может быть увеличено гаджетами, препаратами, повышением личного боевого мастерства, протезами, и т. д. У некоторых персонажей на старте может быть большее количество хитов. Количество хитов ни при каких условиях не может превышать 5 (пяти).

ОЧЕНЬ ВАЖНО! Если в текущий момент у вас три или больше хитов, наденьте пожалуйста аккуратную красную ленту через плечо,  когда летите на бэттлграунд! Это нужно для уменьшения конфликтных ситуаций и облегчения отслеживания боёвки.

7.2. Легкое ранение. Если у персонажа было больше 1 «нательного» хита, то, если их с него сняли, но все ещё остался хотя бы один, персонаж считается легко раненым. Это состояние никак не отыгрывается, проходит само через 15 минут (через 15 минут «нательные» хиты восстанавливаются до первоначального уровня)

7.3. Тяжелое ранение. Если количество хитов становится равно 0, персонаж попадает в состояние тяжелого ранения. Как только с него сняли все хиты, он обязан немедленно лечь/сесть. В тяжелом ранении персонаж не может самостоятельно передвигаться (нужна помощь хотя бы одного «здорового» персонажа), не может громко разговаривать. Время, которое персонаж может провести в состоянии тяжелого ранения, составляет 30 минут, по истечение которых он умирает.

Для того, чтобы вылечить тяжелое ранение, обратитесь к врачу. Если ваш персонаж попал в безвыходную ситуацию, например, вас бросили тяжелораненого одного на  незнакомой планете, вы можете выйти из игры и пойти в мертвятник. Впрочем, как и в любой другой момент игры.

Состояние тяжелого ранения единоразово можно продлить на 10 минут путем приема дозы микропряности (5 шариков). Повторный прием ничего не даст.

7.4. Игрока в 0 хитов можно добить, коснувшись его боевой частью оружия. Это можно сделать только тогда, когда он лежит/сидит. Нельзя добить персонажа, стоящего на ногах. Также можно убить персонажа, казнив его и отыграв соответствующий процесс, скажем, отрубания головы. Добивание персонажа в силовом щите затруднено (см. информацию про силовые щиты в разделе 11 данных правил «Гаджеты для боёвки»).
Добивание на игре работает только с начала боевого времени в четверг с утра!

7.5. Смерть. Если ваш персонаж погиб/умер, вам нужно пойти в мертвятник. В дальнейшем можно по желанию либо прекратить игру, либо выйти другой ролью.

7.6. Увечья. Увечье — например, потеря конечности — может произойти только в результате неудачного лечения после тяжелого ранения или неудачного приключения в данже. Нельзя взять и, например, отрезать всем тяжелораненным противникам на бэттлграунде правую руку. Или своим товарищам, чтобы заменить на модный протез.

8.Доспехи, силовые щиты
8.1. Доспехи на игре не моделируются. Возможно использовать доспехи для красоты и/или для пожизнёвой защиты каких-то частей тела.

8.2.   Силовые щиты моделируются поясом, сделанным по определенным правилам (см. раздел 11."Гаджеты для боевки" данных правил). Дает +1 хит, защищает от оглушения и затрудняет добивание персонажа. Подробнее свойства расписаны также в разделе про «гаджеты».

9.Допуск оружия
Допускаются протектированные модели холодного оружия, выполненные по LARP-технологии. Короткое оружие (до 30 см) может быть изготовлено из резины или реактопласта. 

Жесткого требования к внешнему виду оружия нет, но просим вас либо придерживаться выбранной для фракции стилистики, либо ориентироваться на фильм Д.Вильнёва. Если вы хотите использовать какое-то нетипичное оружие, но подходящее для вашего персонажа, например, разводной ключ для работников завода, обратитесь к своему региональщику до игры.

Оружие делится на 2 типа: короткое (общая длина до 30см) и длинное (общая длина до 90 см.)

10.Владение оружием, прокачка
10.1.  Все персонажи на игре могут пользоваться любым (и длинным и коротким) оружием.
Основная масса персонажей может использовать одновременно только одно оружие, удерживая его в одной руке. Вторая рука при этом должна быть свободна (не нужно брать ничего во вторую руку и пытаться этим защищаться).

Навык сражения двумя клинками крайне редок и доступен очень малому числу персонажей. Те, кто им владеют, будут об этом знать. Приобрести этот навык на игре можно, пройдя обучение в школе Гиназ (или иным путём, массово не известным на начало игры), но это длительный, сложный и опасный процесс.

Короткое оружие по сравнению с длинным имеет несколько преимуществ:
— его легче носить скрытно,
— им можно добить человека в силовом щите,
— его можно законно носить любому (на начало игры в Арракине и на Кайтайне ношение длинного оружия законодательно запрещено для большинства персонажей, которые не военные и не аристократы).

10.2. Прокачка.
В течение игры будет возможность приобрести навык владения двумя клинками,  увеличить количество хитов, получить какие-то ещё дополнительные преимущества в бою. Это можно будет сделать с помощью обучения и приобретения гаджетов. Ищите возможности, они будут.

11.Гаджеты для боевки
В этом разделе упомянуты только гаджеты, имеющие отношение к данным правилам. Гаджетов на старт игры ограниченное количество. Их распределением занимаются региональщики, так что, если он вам полагается, вам скажут заранее. Гаджеты могут быть произведены или найдены в процессе игры. Данный список не окончателен. Новые гаджеты могут появиться в том числе в процессе игры.

Маткомпоненты для тех гаджетов, что положены вам на старт, привозите самостоятельно. Если возможно, с небольшим запасом. 

Ни один гаджет не работает без чипа!

Все нижеуказанные гаджеты побираемы, за исключением силовых щитов и парализаторов. Также на игре могут быть другие непобираемые гаджеты, такие, например, как дистикомбы. Гаджеты можно снять с трупа, передать другому персонажу добровольно или по принуждению. По умолчанию при этом передается только чип, но при желании бывший владелец может отдать и маткомпонент.

Парализатор. Единственное дальнобойное оружие на игре. Представляет из себя однозарядный NERF (игрушечный пистолет, стреляющий мягкими стрелками (не шариками). Модель пистолета должна быть заантуражена (покрашена), а не оставаться в "детской" яркой раскраске.  При попадании стрелки в человека, даже защищенного силовым щитом, тот должен упасть где стоял. Его состояние аналогично оглушению и проходит само через 5 минут, хиты не снимаются. Количество парализаторов на игре невелико и те, кому они положены, будут знать заранее. Парализаторы можно будет добыть/произвести на игре в ограниченных количествах. Армии, вооруженные поголовно парализаторами — не реальны.

Парализатор непобираем. Его нельзя снять с трупа, с живого человека, нельзя передать добровольно никаким образом. Если найден парализатор, не имеющий владельца, его владельцем становится первый надевший его персонаж. При гибели персонажа — владельца парализатора, отдайте чип гаджета региональщику.

Важное ограничение: одновременно носимый боезапас — выстрелить из 1 парализатора можно лишь 1 раз за боевой эпизод или за миссию на бэттлграундах. Боевой эпизод здесь — одно боестолкновение, сколько бы оно ни длилось. Одна миссия на бэтлграунде (любом) — всегда один боевой эпизод. Если стреляли не на бэтлграунде, а в городе, пустыне или Рубежах, и не уверены, был ли закончен боевой эпизод, подождите 15 минут после последнего выстрела и снова можете стрелять.
Передача парализатора. Существует способ передать парализатор другому персонажу. Для этого существует специальная технология в ветке развития науки «война». При её открытии появляется возможность разово передать парализатор.

Гом джаббар. Создан для мгновенного убийства. Одноразовый, крайне редкий гаджет. После однократного использования необходимо уничтожить чип, либо сдать его мастерам. Очень редкий на нашей игре предмет. Мастера самостоятельно распределяют их на старт игры.

Действие: необходимо «уколоть» Гом джаббаром жертву и огласить эффект, если для жертвы он неочевиден, например, она вас не видит и не понимает, что происходит. Жертва умирает мгновенно. Щит, одежда не защищают от Гом джаббара.

Силовой щит. Силовой щит имитируется поясом серебристого цвета, надетого поверх одежды и шириной не менее 10 см. В случае необходимости пояс можно изготовить, например, из серебристой пенки с простой завязкой прямо на полигоне. Заранее подготовьте те пояса, что положены вам на старт и, может быть, парочку про запас. Если есть желание, можно заморочиться и сделать его более технологичным (светящимся, жужжащим, включающимся голосом).

Даёт +1 хит, когда надет на персонажа.
Человека со включенным щитом нельзя добить длинным (длиннее 30 см) оружием.
Для добивания человека со включенным щитом коротким (короче 30 см) оружием требуется не менее 20 секунд имитировать добивание.
Умением добивать сквозь щит мгновенно и любым оружием могут обладать некоторые персонажи. У таких персонажей оружие будет промаркировано красной лентой. 
Щит категорически, никак, нельзя использовать в пустыне Арракиса (включая бои в пустыне Арракиса и бои у харвестера).

Силовой щит непобираем. Его нельзя снять с трупа, с живого человека, нельзя передать добровольно никаким образом. Если найден или куплен щит, не имеющий владельца, его владельцем становится первый надевший его персонаж. При гибели персонажа — владельца силового щита, отдайте чип гаджета региональщику.

Передача силового щита. Существует способ передать силовой щит другому персонажу. Для этого существует специальная технология в ветке развития науки «война». При её открытии появляется возможность разово передать щит.

Отмычка. Гаджет, позволяющий ассасинам и другим шпионам открывать запертые двери. Специального умения для этого не нужно — может пользоваться любой персонаж. Гаджет одноразовый, после применения нужно порвать чип.

Маткомпонент не обязателен. Сам чип и есть «отмычка»

Действие: прикладывается к двери, которую необходимо вскрыть, через 10 секунд дверь считается открытой, можно через нее проходить. Через открытую подобным образом дверь может пройти не более двух человек. Через 10 секунд дверь автоматически запирается снова. Для всех остальных, кроме взломщика и его напарника, дверь по прежнему считается закрытой, пройти через нее нельзя.

Отмычка не работает во время «Тихого часа» с 1:00 до 9:00

Протез конечности. Может быть установлен взамен утраченной в бою или иным способом конечности. По функционалу ничем не отличается от настоящей конечности, но добавляет +1 хит. Дополнительные замененные на протезы конечности не дают больше хитов. Сколько бы их ни было, один или четыре, всегда будет только +1 хит. Как украсить «протезированную» руку или ногу, оставляем на откуп игроков. Можно никак.

12.Бэттлграунды
Военные миссии в нашей игре происходят на бэттлграундах, на которые можно попасть по специальным правилам, которые можно почитать в специальном разделе. Здесь необходимо отметить, что на бэттлграундах действуют текущие правила за некоторыми исключениями, сражаются и погибают персонажи. Никаких «ленточек», либо виртуальных персонажей, погибающих вместо основного персонажа нет. Мастера оставляют за собой возможность ограничить количество добиваний в рамках военных миссий.

Отличия от общей боевки:

не работает Голос
не работают оглушения
«отсчёт» тяжелого ранения начинается только с момента возвращения домой
количество возможных добиваний может быть ограничено
вся миссия на бэттлграунде считается одним боевым эпизодом

13.Двери, замки, взлом, штурмы
Все двери на нашей игре физически должны быть открыты. То есть, не используем засовы, крючки, веревочки.

Двери запираются на "электронные" замки с доступом по коду, магнитному ключу/карточке, биометрии и т. п. На замке или рядом с ним должен быть видимый индикатор (зеленая/красная лампочка или иная сигнализация), показывающий, открыта дверь или закрыта. Если индикатор горит красным, пройти сквозь дверь нельзя, даже если она физически открыта. Озаботьтесь тем, чтобы индикатор был хорошо заметен и дверь не распахивало ветром.

!Войти в дверь у которой индикатор горит красным можно только вскрыв её гаджетом «отмычка», либо «сломав» по игре (об этом ниже).

Замок крепится на косяк или саму дверь, открыть его могут, соответственно, те, у кого физически есть ключи или код доступа. Если вы хотите чтобы дверь запиралась с двух сторон  (нельзя было и выйти), устанавливайте 2 замка (1 снаружи и 1 внутри). Ключ является игровым предметом, код — игровой информацией.

!Если замок установлен только с одной стороны, он, будучи закрытым, мешает пройти сквозь дверь  только с той стороны с которой находится, но не мешает пройти с другой стороны двери. 
!!!При этом нельзя изнутри приоткрыть «закрытую» дверь и пусть кого-бы то ни было. Чтобы, находясь внутри закрытого помещения, впустить кого-то внутрь, нужно выйти, открыть замок и только тогда будет возможность зайти.
Замком можно запереть не только дверь, но и, например, сундук или сейф. Его точно также можно взломать отмычкой или громко сломать. НО! Всегда должна быть возможность такой сундук утащить. Т. е. он не должен быть прибит к полу/столу, не должен быть неподъемным, не должно быть жалко с ним расстаться навсегда.

Вот пример подобного замка. Если возникнут трудности с выбором замка, обратитесь к нашему консультанту по технической части Дмитрию Муравьеву, он обязательно поможет. Телеграмм: @gmitiy

Если ключа нет, а войти необходимо, дверь можно взломать. Нужно не менее, чем вдвоём, шумно имитировать взлом двери. Стучать, громко проклинать неуступчивую дверь и того, кто ее закрыл. Длительность — 5 минут.

Если дверь взломана, её нужно физически открыть, а «замок» по возможности снять и положить рядом. Снова он заработает, когда владелец помещения повесит его на место. если замок физически легко не снимается, донесите до окружающих, что замок сломан.

Если дверь нужно взломать бесшумно, нужно использовать гаджет «отмычка».

Из этих правил возможны исключения, которые будут явно промаркированы мастерским сертификатом с описанием на двери. Например, дверь тюремной камеры так просто изнутри не открыть.

Приложение «Про хиты»
Этим текстом хотим немного подробнее разъяснить про хиты.

У любого персонажа на игре может быть не более 5 хитов. Теоретически возможны ситуации, в которых у игротехников будет больше, но в этом тексте мы не про них. Итак, откуда эти 5 хитов берутся?

1 хит у всех есть всегда.
1 хит можно получить за носимый гаджет (например, «силовой щит»). Сколько бы гаджетов вы на себя ни надели, за гаджеты можно получить не более чем +1 хит. Хит добавляется на то время, пока гаджет надет.
1 хит можно получить на время — за использование одноразовых препаратов (гаджетов). Часто такие препараты вызывают очень сильную зависимость. Ходят слухи, что опасный для жизни препарат «Эфир Кали» может добавить на время +1 хит. Сколько бы препаратов вы ни выпили, более 1 хита за них вы не получите.
1 хит можно получить за протезы/импланты, то есть за встраиваемые в человека гаджеты. Сколько бы имплантов вы в себя ни встроили, вы можете получить таким образом не более чем +1 хит. Скорее всего, поставить такой имплант сложнее, чем надеть силовой щит, и придется кому-то (лечащему врачу, например, устанавливающему имплант) разобраться в генетике. Так же бывают особо сложные комплексные гаджеты, которые дают хит за протезы/импланты, о чём в них явно будет указано.
1 хит можно получить за спортивную подготовку. 
Некоторые персонажи просто имеют такой +1 хит на старт.

Также некоторые фракции умеют организовывать тренировку своих войск особенным образом.
Например, у сардаукаров может быть на старт технология «Тренировка сардаукаров 3», дающая возможность единовременно выдавать 9-ти людям из числа сардаукаров +1 хит. Если сардаукар, у которого был полученный таким образом +1 хит, погибает, то после отыгрыша тренировки, посвящения, и, быть может, каких-то модельных действий, его может заменить другой сардаукар — так, чтобы всегда было не более 9 сардаукаров, у которых +1 хит за спорт. В течение игры Коррино может открыть технологию «Тренировка сардаукаров 4» и тогда выдавать уже 12 людям из числа сардаукаров +1 хит.

Обычно спортивная подготовка есть у мастера меча школы Гиназ. Если школа выпускает нового мастера меча, то он, скорее всего, также будет иметь +1 хит за спортивную подготовку.

Итого, максимум 5 хитов.