Бэттлграунды

Введение
Помимо тех или иных боестолкновений, которые могут возникать спонтанно в пределах игровой территории (планета Кайтайн и планета Арракис) согласно общим правилам по боевым взаимодействиям, существует несколько типов боевых взаимодействий, которые обладают некоторыми особенностями моделирования. А именно:

1.   Бои около харвестера при добыче пряности (см. Отдельные правила).

2.   Массовые боестолкновения на Арракисе, в рамках потенциальных попыток губернатора Дюны атаковать сиетчи фрименов или потенциальных попыток каких-то групп фрименов массово атаковать Арракин, а также, быть может, каких-то конфликтов фрименов между собой.

3.   Столкновения армий Великих Домов на немоделируемых планетах и иных космических объектах.

4.   Иные, по сюжетной необходимости, возможно, со специализированными правилами. Таковые могут и не возникнуть, или разово возникнуть при выполнении специализированных условий, о которых можно будет узнать на игре.

Бои около харвестера описаны в отдельных правилах. Про массовые боестолкновения в субботу стоит сказать, что при определенных условиях некоторые сообщества фрименов и, быть может, некоторые иные сообщества получат возможности такие же, как у армий Великих Домов в мундирах. Остальные детали об этом следует искать в игре.
Дальнейшие правила описывают массовые боестолкновения на Арракисе, на немоделируемых планетах и иных космических сущностях.

Бои на отдаленных планетах
Все персонажи нашей игры физически  находятся на двух планетах — Кайтайн и Арракис. В мире же игры присутствуют сотни планет, на которых располагаются резиденции Домов, ведется экономическая деятельность и т. д. Модель бэттлграундов предоставляет  возможность эффективно применить военную силу — атаковать резиденцию другого дома, или нанести ему экономический урон, или, при некоторых условиях, атаковать армией иной объект, представляющий какую-то значимость. И, соответственно, аналогично модель дает возможность защитить атакуемую сущность.

Последовательность действий при атаке. Ниже каждый пункт будет расписан подробно.

Определить цель атаки.
Определить состав участников.
Купить «билеты» на нужное количество участников на конкретный рейс.
К назначенному времени (чуть заранее) собрать своих бойцов на космодроме и провести парад.
Прибыть на хайлайнере в нужную точку.
Выполнить миссию, согласно заявленным целям и следуя указаниям игротехников.
Вернуться обратно (в том числе, с тяжелоранеными, трупами и пленными).

Последовательность действий при защите. Ниже каждый пункт будет расписан подробно.

Узнать от ментата об атаке на одну из своих планет.
Определить состав участников.
Купить «билеты» на нужное количество участников на конкретный рейс.
К назначенному времени (чуть заранее) собрать своих бойцов в космопорте и провести парад.
Прибыть на хайлайнере в нужную точку.
Выполнить миссию, согласно заявленным целям и следуя указаниям игротехников.
Вернуться обратно (в том числе, с тяжелоранеными, трупами и пленными).

Подробнее по пунктам для атакующего:

1 Определение цели атаки

Целью атаки может быть:

Экономическая: рейд (нападение на экономический объект с целью грабежа), уничтожение экономической инфраструктуры. Это базовые цели для атаки, доступные по умолчанию. У каждого Дома есть промышленные или аграрные предприятия, которые приносят Домам доход. Любое из них можно атаковать.
Военная миссия в рамках войны ассасинов. Подробно процедура войны ассасинов  описана в соответствующем разделе Законов.
В ряде случаев, возможно, будет доступна какая-то иная цель. О таких особых случаях мастера в явной форме сообщат игрокам.
Для некоторых миссий существуют пререквизиты. Например, с первой же атаки нельзя вырезать правящий Дом без соблюдения целого ряда сложных условий.

2 Определение состава участников

Комплектация осуществляется по следующему принципу:

Должно быть  минимум 5 мундиров, один из мундиров должен быть по статусу не ниже серебра.
Армия более 5 мундиров должна комплектоваться отрядами по 5 человек мундиров одинакового цвета (принадлежащих одному и тому же Дому).
Если общее количество мундиров не кратно 5, то количество бойцов, кратное 5, должно быть пятёрками одинакового между собой цвета, а остаток может быть дополнен мундирами любых цветов. У самих пятёрок цвета могут быть разные.
Одна из пятёрок должна иметь мундиры цвета Дома, заявившего атаку.
Идентификаторы — резиновые браслеты, которые выдаются на Дом по количеству комбатантов (мундирных) в нём. Браслеты можно передавать другим людям внутри своего Дома. На военную миссию (атакующую или защитную) может полететь только персонаж в мундире Дома и с идентификатором на руке. Идентификаторы вам выдадут мастера.
Исключение! На каждую миссию дополнительно может лететь до трёх персонажей без мундиров и идентификаторов (но с учётом прочих ограничений по полётам; например, игровой запрет на полёты Глины). На них также необходимо приобрести билеты.

Необходимо отметить, что у Великих Домов существуют верхние лимиты на количество комбатантов, одновременно имеющих возможность принимать участие в бэттлграундах (мундирных). Это количество как раз и контролируется при помощи вышеупомянутых Идентификаторов. В лимиты Великих Домов включены вассальные Малые Дома. Независимые Малые Дома имеют свои лимиты.

3 Покупка билетов

Подробно о расписании полетов, о процедуре покупки билетов и т. д. можно (и нужно) прочитать в правилах по Космической гильдии. 

Билеты продаются в офисах Космогильдии. Они есть на Арракисе и на Кайтайне. Совместно с сотрудником офиса нужно определить удобный и доступный временной слот для перелёта. Заполняется заявка, где указывается возглавляющий атаку (или защиту) Дом, цель миссии, максимальное количество бойцов и производится оплата в акциях КООАМ. 

Заявку на атаку может подать только глава Великого Дома или его законный представитель (законность должна быть подтверждена игротехническим документом, его бланк вам при необходимости выдадут в гильдии)

Заявку на защиту может подать глава Дома (или его законный представитель), в том числе и Малого, на планету которого совершается нападение.

Важно! Билеты на защиту можно преобрести не позднее, чем за 15 минут до отлёта! 

Командир от возглавившего атаку или защиту Дома определяет, кто именно летит в его армии (включая союзников). Каждая последующая атака в цикл стоит существенно дороже предыдущей. Позволить себе одну атаку в цикл дорого. Две — невероятно дорого. Все защиты стоят одинаково.

После того, как оплата произведена, в заявке изменить ничего нельзя. Ни цель миссии, ни максимальное количество бойцов. Можно только передумать и не полететь или полететь меньшим, относительно заявленного, количеством людей.

4 Сбор в космопорте

В случае, если бойцы Дома, вылетающие на миссию, опасаются, что на них может быть совершено нападение по пути в космопорт, они могут воспользоваться «шаттлом Космогильдии», то есть, добраться от своего дома до космопорта безопасно. Для этого обязательно собраться группой не менее 5 человек, взять свое боевое знамя и под ним плотной группой пройти к космопорту кратчайшим путем, ни с кем не вступая во взаимодействие. Никто по дороге также не может вступать с ними ни в какое взаимодействие. Это не мешает другим группам или одиночкам добираться до космопорта самостоятельно «по игре». Желательно взять с собой игротеха или любыми другими способами обозначить, что вы перемещаетесь вне игры.

Точно также можно «безопасно» вернуться из космопорта до штаб-квартиры Дома обратно. Правило такое же. Шаттл везет не менее 5 человек.

В космопорт следует явиться минимум за 5 минут до рейса. Хайлайнер опоздавших не ждёт.

У каждого Великого и Малого Дома должна быть собственная процедура построения/парада. Она должна пройти до рейса. Именно в этот момент из отдельных людей в мундирах формируется армия под конкретную задачу. Для вдохновения пересмотрите, как Сардаукары собираются на Арракис в фильме Вильнёва.

Сотрудник Космогильдии проверяет соответствие состава заявленному, наличие идентификаторов, мундиров и проводит всех на борт.

Сторона обороны может купить билеты в любое время, но не позднее 15 минут до вылета. На одну и ту же миссию армия может лететь как из Кайтайна, так и из Арракина, но только вся целиком из одной точки.

Космопорт — небоевая зона.

5 Прибытие на Хайлайнере в нужную точку

Согласно правилам по перелетам, вас привозят на место. На месте игротех объясняет, что нужно сделать для выполнения заявленной вами миссии. Это может быть захват укреплений, проход по точкам, удержание точек и т. д. Напоминаем, что на миссию игроки летят в своих ролях, и их персонажи могут там погибнуть. Одновременно с вами, тем же рейсом, могут прилететь ваши противники. С момента входа на территорию космопорта до начала миссии бойцы навредить друг другу не могут.

6 Бой

После инструктажа и подтверждения готовности, по отмашке игротехника происходит бой.

На ряде миссий будут ограничения по числу возможных добиваний и взятий в плен. По базе это число — 10% для каждой участвующей стороны (пленение приравнивается к добиванию). В случае, если по факту добито и взято в плен больше, мастера случайным образом «воскрешают» добитых сверх лимита и/или отпускают пленных по согласованию с победившей стороной.

Если заявленная цель связана с уничтожением правящего планетой Дома, то её выполнение не будет ограничено числом добиваний.

Обычно по итогам боя у проигравшей стороны все находятся в тяжелом ранении. Те из них, кто не добит и не взят в плен, могут спокойно дойти до места отлёта. Отсчет времени тяжелого ранения начнется только после возвращения в место отправления — Кайтайн или Арракин.

7 Возвращение обратно

Точка, в которую вы прилетели, по умолчанию является точкой, куда вам нужно прибыть, чтобы улететь обратно. Для посадки на хайлайнер необходимо предъявить групповую распечатку бронирования боевого перелёта (см. правила по перелётам). Что происходит с теми, кто по какой-то причине остался жив при выполнении миссии, но его товарищи улетели без него, расскажет мастер.

На обратном пути будет возможность перевезти пленных и трупы (ну вдруг вам для чего-то потребуются трупы представителей противника) сверх количества мест на хайлайнере, оплаченного заранее.

Важный момент! На Бэтлграундах ничего не может остаться тайным. Совершили вы там преступление или что-то хорошее, у  этого всегда найдутся свидетели (мастера могут «не по игре» опросить участников и свидетелей взаимодействия). Информация о действиях всех сторон будет доступна ментатам.

Подробнее по пунктам для обороняющегося:

Если происходит атака на вашу планету (или иной аналогичный объект), и вы узнали об этом заранее (информация о планировании атаки на вашу планету максимально быстро становится известна вашему ментату, а если он в моменте отсутствует, то мастера передадут информацию и без него), вы можете выслать отряд на защиту своих владений по тем же самым правилам: пойти в офис Космогильдии, оплатить билеты, затем явиться по расписанию к месту старта и провести парад. Оплатить перелёт вам нужно будет на тот же самый рейс, которым летит атакующая сторона. Ограничения по времени при этом отсутствуют. Обороняющаяся сторона может купить билеты непосредственно перед вылетом. Бонус для защиты  - обороняющиеся могут бесплатно перевезти на обороняемый объект несколько бойцов (точное количество для каждого конкретного случая вам укажут в Космогильдии, по базе оно равно 5). Это имитирует наличие гарнизона у атакуемого объекта.

Точно понять время, когда принимать решения, когда оплачивать перелёт и т. д,. можно будет, прочитав правила по Космической гильдии.

Заявлять защитную миссию может только владелец планеты или явно уполномоченное им лицо. 

Все не указанные здесь пункты такие же, как  для атакующих.

Как уничтожить фракцию на игре
Под фракцией здесь подразумевается, например, Благородный Дом.

Шаг 1. Необходимо легальное обоснование в Ландсрааде согласно действующему законодательству.  Для уничтожения Благородного Дома — это «Война Ассасинов», для других сущностей — полноценное решение Ландсраада.
После этого появляется опция атаковать нужную планету с соответствующей целью. 
Такие сложности связаны с тем, что Космическая гильдия действует в правовом поле Империи и просто не повезет агрессора в случае незаконности его действий.

Шаг 2. Успешная атака планеты. Необходимо по общим правилам перелететь, например, на домашнюю планету враждебного Великого Дома с целью атаки на резиденцию и выиграть там боевую миссию. 

Шаг 3. По итогам шага 2 (успешная 1-ая атака планеты с целью уничтожения владельца) мастера выдают дополнительное условие. Далее 2 варианта:

Вариант 1. Дополнительное задание выполнено. Тогда вторая (финальная) атака возможна немедленно (в пределах расписаний бэттлграундов), и у обороняющихся не будет дополнительных преимуществ.
Вариант 2. Дополнительное задание не выполнено. Возможна вторая (финальная) атака планеты, но с задержкой в 2 цикла (+/- 2 часа для вечернего цикла, если действие происходит в субботу) от 1-ой атаки планеты. То есть, если Шаг 1 произошел в четверг утром, финальная атака может быть не ранее утра пятницы. Обороняющиеся будут иметь преимущество (скидка на билеты, бонусная позиция при защите (оборона узкого места) и т. п.
Шаг 4. Летим на финальную миссию с целью окончательного решения вопроса. Выиграли — уничтожили сущность, проиграли — мастера подскажут, что происходит дальше.
Дополнительное задание может быть связано с повышением уязвимости противника: например, выбить его с поста члена СД КООАМ, разграбить его производство, найти на него какой-нибудь компромат и т. п.

Бои на Арракисе
На начало игры сиридар-губернатор Дюны не может атаковать своей армией сиетчи. Он может разве что отправлять своих людей небольшими группами в глубокую пустыню. Но не факт, что хоть единицы из них доберутся до сиетчей. Если сиридар-губернатор хочет атаковать сиетчи, то он должен предпринять определенный набор действий для этого (найти местонахождение сиетча, подтянуть снабжение, обустроить перевалочные лагеря и т. п.). Ключевой фактор на этом пути — удержание контрольных точек на пути к сиетчам, за которые нужно драться.

Следует сразу уточнить, что теоретически возможны ситуации, когда это не потребуется. Ну, например, появятся погодные и навигационные спутники на орбите, климат станет мягче и т. п. Эти вопросы можно исследовать на игре. Но пока этого не случилось, захват и удержание контрольных точек обязательны для атаки на сиетчи.

На начало игры племена фрименов также не могут себе позволить перебросить значительные военные силы к Арракину. Для того, чтобы решить этот вопрос, основной путь — захват и удержание контрольных точек. Примерно тех же самых, что нужны губернатору Дюны для атаки на сиетчи, но в обратном направлении.

Карта Дюны представляет с точки зрения этой модели граф из некоторого числа контрольных точек, удержание определённого набора которых позволяет атаковать Арракин, а удержание другого набора позволяет атаковать конкретный сиетч или несколько сиетчей. Для такой атаки необходимы будут и иные условия (вода, ресурсы и/или иное).

Граф, демонстрирующий последовательность и количество контрольных точек, будет известен всем сторонам на начало игры.

Происходит 1 сражение за цикл. В утренний цикл в 12:30, в вечерний цикл в 18:30. Раз в цикл можно захватить и/или потерять только 1 точку. При переходе губернаторства от одного дома к другому принадлежность захваченных ранее точек не меняется. Удерживаемые губернатором точки передаются новому губернатору.
На контрольных точках также возможны различные военные миссии. Результаты выполнения военных миссий могут повлиять, в том числе: 

на возможности озеленения планеты,
на пути в Великой Пустыне,
на распределение ресурсов (добычу пряности в пустыне), 
на «выкуп» персонажей с навыками из мертвятника,
на другие модельные и сюжетные факторы.
Также для ряда вопросов может быть важно, какая именно фракция фрименов удерживает ту или иную контрольную точку. Но взаимоотношения внутри фрименов сторонним наблюдателям непонятны.

До места боя и обратно стороны могут добраться от Арракина и сиетчей централизованно. С игротехником, то есть, долететь на орнитоптерах/доехать на червях.

Время, в которое происходят сражения, будет заранее известно. Сражение начинается по отмашке игротехника. Где-то на поле сражения находится «флаг». Тот, кто удерживает его на заранее известный момент времени, и считается победителем. Он контролирует точку до тех пор, пока её не отобьют в следующем или ином цикле. Если одна сторона не явилась, то «флаг» удерживать не нужно, победа засчитывается по факту подтверждения неявки одной из сторон.

В сражениях может участвовать кто угодно (мундиры не обязательны). Участие в сражении стоит ресурсов (Например: воды, пряности. Конкретные цифры будут объявлены на игре.) Число участников сражения будет ограничено ресурсами.

По итогам сражения возможны ограничения по числу добитых/пленных.

Отсчет тяжелого ранения начинается с момента возвращения в Араккин или в сиетчи.