Оглавление  
Для пациента        3
Что стоит знать каждому        3
Порядок приема фармы (наркотики, стимуляторы и тд)        4
На приеме у врача        4
Об устройстве человека - для врачей и продвинутых пользователей        5
Человек обычный и необычный        5
Совершенствование человека        5
Что может случиться        6
О врачах        6
Медицинские школы        6
Деятельность врачей и геймплей медицины        7
Что используется при исцелении (техники и препараты)        8
Активность пациента, смена госпиталя и врача        9
Совершенствование врача и обучение профессии        9
Госпитали        10
Медицинские производства        11
Описание производств        11
Порядок производства «медицинских гаджетов»        12
Виды (медицинских) воздействий        13
Лечение ранений        13
Лечение болезней и эффектов среды, иммунитеты        13
Профессиональные заболевания и врожденные особенности        14
Протезирование        14
Имплантация        15
Наркотики и зависимости        15
Изготовление и лечение ядов        17
Приложение: О техниках и госпиталях        18
Приложение: Примеры описания техник        19
«Лечение школа Мин»        19
«Лечение школа Цай»        20




Это итоговая версия в формате справочника-инструкции. 
ВАЖНО! Для работы с ядами, имплантацией в госпитале будет нужен ноутбук под windows 10 home или выше с usb - портом. Сеть/интернет НЕ нужны.  Да, у фрименов тоже - это часть модельной верификации. Нет ноута - не умеем ставить имплантаты, ограничены в лечении болезней, не умеем лечить яд, отравленный пациент 100% умрет.
________________


Терминология и сущности
* Врач - тот, кто применяет свои знания и навыки для изменения состояния другого персонажа - пациента - в специально отведенном для этого Месте. Ряд врачей могут применять свои знания и навыки не только для лечения пациентов. Фармацевт, изготавливающий препараты или фармакологические составы - всегда врач, поэтому терминологически это одна профессия и сущность.
* Пациент - тот, на кого врач оказывает воздействие в специально отведенном для этого Месте.
* Госпиталь – это место для лечения пациентов. Выделенное помещение, в котором Врач может применять свои знания и навыки для получения нужного ему эффекта при воздействии на пациента, включая лечение.
* Производство  – (био – или техно – медицинское производство). Выделенное помещение, в котором при участии врача (как специалиста с медицинским образованием) могут изготавливаться медицинские препараты, фарма, протезы и имплантаты (или, проще говоря, «медицинские гаджеты»).
* Техника - конкретная технологическая цепочка, внедренная в госпитале и позволяющая применять некоторый способ лечения или диагностики. 
* Школа медицины - специфика деятельности врача. На нашей игре три школы медицины: Цай, Мин и Соук. Школы медицины Мин и Цай равновесны по итоговым возможностям, но отличаются деталями практик и стоимостью отдельных действий. Лечение согласно школе медицины в госпитале - отдельная техника. 
* Воздействие - эффект, который значимо меняет физическое и/или психологическое состояние персонажа, начиная от тяжелого ранения и заканчивая пряностью. Радиация, болезнь, яд, наркотик - это все источники воздействия.
* Диагностическая карта - специальная (аскольдо)карточка, описывающая оказанное на персонаж воздействие в терминах данной модели.
* Технологическая карта – описание конкретного изделия (или группы изделий), которые изобретаются по модели науки и которые может изготавливать медицинское производство.
* Протез - замена “природного” органа или конечности. Не придает персонажу особых свойств.
* Имплантат - внедренный в тело персонажа инородный объект,  меняющий характеристики работы тела.  Может придавать персонажу особые свойства.
* Препарат - лекарство или иной предмет/вещество, используемое только в госпитале (специальном месте для лечения). 
* Фарма - («синонимы»: Наркотик, Стимулятор) - лекарство или иной предмет/вещество, который может применяться везде, не только в госпитале. В отличие от препаратов, на чипах фармы обязательно есть эффект применения и (как правило) время действия этого эффекта.
* Постоянный статус персонажа – поля (в паспорте игрока), показывающие постоянные характеристики его тела в «нормальных» условиях. Это аналог «у всех норма 120х80, а у меня 90х50 от рождения». Постоянный статус измеряется по 5 шкалам А,B,C,D,E.
* Текущий статус персонажа – совокупность значений его постоянного статуса и оказанных на него эффектов. Определяется простым суммированием постоянных цифр из паспорта персонажа и временных цифр воздействий.
* Карточка постоянного эффекта – («синонимы»: карточка имплантата, карточка изменения) чип/сертификат который персонаж получает при установке имплантата или других ситуациях, когда появляется внешний, постоянно действующий на него эффект изменяющий постоянный статус персонажа. Эта карточка прилагается к паспорту персонажа и является его неотъемлемой частью.
________________
Общие правила по медицине
Для пациента 
Что стоит знать каждому
- постоянный статус его организма – исходное значение записано в игротехнических документах игрока (шкала А,B,C,D,E в «+» и в «-»), изменения отмечаются в ней же. К изменению постоянного статуса прилагается карточка постоянного эффекта, которой нужно следовать. Изменить статус «в другую сторону» на постоянной основе, если сдвиг от 0 уже есть, нельзя никак и никогда – возможны только временные эффекты. 
- текущий статус – то, что с тобой сейчас: постоянный статус + временные воздействия. Временное нигде не фиксируется, только сертификат эффекта со временем старта.
- карточка постоянного эффекта – если ты ее получил, теперь она неотъемлемая часть твоего паспорта игрока. Прочитай, пойми, следуй указаниям на ней. В госпитале покажи доктору вместе со всеми иными сертификатами эффектов (обязательно) – он разберется.
- фарма - это те вещества, которые можно употреблять везде (отличается наличием “съедобного” компонента + к сертификату), действует пока выполняется условие сертификата или не вышло время на сертификате. Фарма может двигать твое здоровье в + или – от постоянного статуса – как угодно, но только на время. 
Фарма постоянный статус не меняет, не трогай паспорт :).
Съел фарму – заметил время – прикинь текущий статус, что стало с организмом. Если где-то ты получил больше +3 или меньше -3 (например А было значение 1 в постоянном статусе, А+3 дала  фарма и А стало 4 на время действия фармы) тебе плохо, сыграй это.
Если вместе с постоянным статусом и фармой ты получил больше или равно +7 или меньше или равно  -7, ты умер. Организм не выдержал. Прими это и иди в мертвятник.
Если ты не умер, фарма – это временно, с окончанием действия эффект пропадает.
- препарат – это только в госпиталь, там доктор разберется. «В поле» препарат не действует никак и никогда.
- разовые воздействия и эффекты - болезни, травмы, облучения, обезвоживание, действие гаджетов, фарма (наркотики, стимуляторы…) это сертификат или сразу диагностическая карта. Если сертификат (на нем так написано) – следуй ему. Если ты получил диагностическую карту (на ней так написано) – следуй ее указаниям по эффекту, ничего не открывай, и к доктору - он разберется. Если не написано ничего – у тебя 30 минут дойти до доктора или ты умер. Если ранили – и так известно что делать из правил по боевке.
- диагностическая карта – твоя будущая «история болезни», по отыгрышу следуй верхнему тексту. Получил – тебе в госпиталь к доктору, он разберется. Ничего не вскрывай. Если не успел попасть к доктору до истечения времени (30 минут или иное прямо на карте) – ты умер. Прими это и иди в мертвятник.
- травма – из госпиталя можно выйти не до конца здоровым. Можно получить как нарративное ограничение или серьезное модельное ограничение. О них вам скажет врач. В случае серьезного модельного ограничения отметка о нем ставится в паспорте персонажа. Даже если отметки нет, ограничению, озвученному вам врачом необходимо следовать. Избавиться от травмы, вне зависимости от способа ее получения, можно протезированием или заменяющей его техникой в пустыне.
- протезы, имплантаты, и прочие эффекты медицинских воздействий – их вам ставят только в госпитале, доктор все расскажет.
Порядок приема фармы (наркотики, стимуляторы и тд)
Если персонаж принимает фарму, он фиксирует (при необходимости) время приема и испытывает эффект указанное в сертификате время. Ставить себе уколы, вдыхать вещества и тд нужно вдумчиво – принимая фарму будьте готовы потрать минуту – другую. 
На сертификате фармы указано:
- ФАРМА (значит можно принять где угодно)
- Влияние на состояние, например: [А+2С-1D-1] учтите это прикидывая свое текущее состояние.
- Два поля: пустое для фиксации времени приема: [ПРИНЯТО___:___] и срок (условие) действия, например: [30 минут]
- И главное поле: [ЭФФЕКТ: во время действия _______] – в нем будет написан явный эффект действия, ему надо следовать. Ряд фармы имеет дополнительные эффекты (например, их может учесть доктор, если вас ранят под действием наркотика и он будет вас лечить). Некоторая фарма может иметь эффекты какое-то время после действия, тогда они указаны здесь же.
При использовании фармы ее съедобный компонент (при наличии) извлекается из упаковки и съедается (или выкидывается), на сертификате проставляется время приема. Упаковка с закрепленным к ней сертификатом, моделирующим “характерные следы” находившегося в упаковке вещества является игровым предметом и должны находится при принявшем до истечении времени действия.
Примеры общеизвестной фармы: пряность (наркотик на основе пряности), семута, сок сафо.
На приеме у врача
Врачи лечат только в госпиталях, полевой медицины нет. В поле только гаджеты, которые могут действовать везде (например, фарма).
Попадая в госпиталь ко врачу персонаж обязан предоставить врачу при диагностическом осмотре:
- информацию о постоянном статусе из паспорта персонажа;
- все карточки постоянных воздействий (при наличии);
- все сертификаты\чипы фармы, и все иное что действует на его состояние  на момент диагностического осмотра.
Готов ли конкретный врач лечить конкретного пациента в конкретном госпитале является индивидуальной договоренностью пациента и врача, а также в некоторых случаях регулируется моделью фафрелаха.
Если в результате лечения у персонажа изменяется постоянный статус (например, при установке имплантата) – врач делает соответствующую отметку в паспорте персонажа.
Если в результате лечения персонажу устанавливается имплантат, и/или он получает какие-либо постоянные свойства, персонаж получает карточку имплантата/постоянного эффекта с описанием характеристик.
Об устройстве человека - для врачей и продвинутых пользователей
Человек обычный и необычный
У каждого персонажа в паспорте игрока есть поля, показывающие его постоянный статус. В нем пять шкал (A,B,C,D,E) в каждой из которых возможно движение в двух направлениях (в + и в -). Ряд персонажей могу знать (остальные предполагать) что они означают. Большая часть персонажей игры никогда не покинет диапазона 0-1 по каждому измерению в этом поле. Некоторые «врожденные» изменения уникальны, некоторые (например, вызванные длительным, в течении поколений, контактом с пряностью) встречаются относительно часто. Пример как может выглядеть постоянный статус  в паспорте персонажа (Это пример статуса А0 B0 C-1 D1 E0):
[-□□□□□□□А□□□□□□□+]
[-□□□□□□□В□□□□□□□+]
[-□□□□□□■С□□□□□□□+]
[-□□□□□□□D■□□□□□□+]
[-□□□□□□□E□□□□□□□+]
Постоянный статус может измениться в результате:
- имплантации (практически всегда, если вы выжили);
- экстраординарных событий (происходят только под мастерским контролем). Чем больше отклонение от «нулевого» постоянного статуса – тем более серьезный (в т.ч. модельный) эффект обязательный к отыгрышу и учету оно имеет.
Если ячейка уже закрашена в какую либо сторону, изменить направление «движения» по этой шкале и «очистить» ее – невозможно. 
Если персонаж получает постоянный эффект противоречащий его «движению» по шкале, есть два выхода: эффект не срабатывает (вообще никак как будто его не было) или персонаж погибает. Если вы получаете эффект через имплантацию, это определяет диагностическая карта имплантации. Если в данже/от игротехника, результат определяет мастер – игротехник.
Временные эффекты тем не менее продолжают воздействовать на персонаж и временно статус (или текущий статус) всегда может изменяться в любую сторону – вы все еще можете принимать любые наркотики, стимуляторы, использовать гаджеты и т.д. – если не выйдите «за пределы возможного» для организма и не погибните, разумеется. Иногда персонажи имеют дополнительные ограничения связанные с их профессий и/или особенностями на постоянное и текущее состояние - тогда они знают об этом и оно зафиксировано в сертификате.
Совершенствование человека 
Полученные при рождении особенности отражены в геноме персонажа и неотъемлемы от него. За это отвечает модель генетики. В результате занятий / тренировок персонаж получает способности в рамках возможностей “дарованных ему природой” (или его генокодом). Есть два типа таких способностей:
   * те, которым могут обучиться все без исключения персонажи игры. Например - владение оружием. 
   * те, которым могут обучиться не все. То есть, персонаж должен иметь врожденную предрасположенность к какой-либо деятельности для того, чтобы достичь в ней беспрецедентного успеха. Обучение в некоторых школах может пройти любой, но успешно выпуститься с нужным грейдом - только способные. Как правило, генетический тест может подсказать, доступна ли персонажу верхняя ступень того или иного развития. Например, есть ли у него способности ментата или достаточная чувствительность, чтобы стать врачом Соук. 
Если в дальнейшем персонаж, уже прошедший обучение, но не показавший результата (но выживший при этом) сможет компенсировать отсутствие таланта изменив себя - на основе полученных знаний он может заново обратиться в школу для прохождения финального экзамена/испытания.
Если нужно обмануть природу и компенсировать недостатки генома, стоит подыскать тех, кто это умеет. 
Что может случиться
        Все изменения персонажа как в “отрицательную” так и в “положительную” сторону происходят в результате воздействий. Это:
- Фарма (описана выше, см. Порядок приема фармы (наркотики, стимуляторы и тд)).
- Ранения. (см. Лечение ранений).
- Яды (см. Изготовление и лечение ядов).
- Болезни и воздействия агрессивной среды (см Лечение болезней и эффектов среды, иммунитеты).
- Профессиональные заболевания и врожденные эффекты (см. Профессиональные заболевания и врожденные особенности).
- Наркотики (см. Наркотики и зависимости)
Только в госпитале вас могут настигнуть:.
- Протезы (см. Протезирование), они часто нужны при лечении тяжелых ранений.
- Имплантаты (см. Имплантация).
- Иные препараты (см. Что стоит знать каждому и Что используется при исцелении (техники и препараты)).
О врачах
Медицинские школы
На игре есть: школа / практики Цай; школа / практики Мин; школа Соук. Все врачи, включая медиков - фрименов, используют в основе своей работы одну из этих трех школ. Будучи врачом Мин (или Цай) можно стать врачом Соук, но никак иначе. Будучи врачем Мин врачом Цай не стать (и наоборот).
Практики Цай основаны на использовании природных веществ и составов на их основе. Мы рекомендуем опираться на этот тезис в подготовке антуража. 
Практики Мин основаны на мануальной терапии, иглоукалывании, стимулировании иммунитета. Они сегодня можно видеть в кабинете физиотерапии: магнито-резонансные устройства, электрические стимуляторы и т.д. Мы рекомендуем опираться на этот тезис в подготовке антуража. 
Школа Соук, насколько известно, выработала способ совмещения этих практик и дополнения их, о чем осведомлены врачи, прошедшие там полноценное обучение и имперское кондиционирование. Врачи Соук имеют преимущества: 
- врачи Соук могут работать и в госпиталях школы Мин и в госпиталях школы Цай используя техники обеих школ;
- в ряде случаев лечение проходит эффективнее и/или быстрее если вас лечит врач Соук (это зафиксировано внутри условий диагностических карт).
Деятельность врачей и геймплей медицины
В каждом госпитале по модели науки «внедрено» лечение согласно одной (реже обоих) школ: Цай и Мин (см. Госпитали). Эффективность врача зависит от эффективности выбранной им тактики (какие препараты он применяет) и от того, насколько развит госпиталь (что вообще в нем можно делать в рамках школы врача). Личный «грейд» врача – только в накоплении игровых знаний, в том числе – через анализ большого числа диагностических карт, и/или переходе в школу Соук (редкий и сложный вариант). 
Цель лечения:
Вернуть состояние пациента к значениям, соответствующим его постоянному состоянию. Не для всех пациентов «0» в шкале - норма, помните об этом. 
Порядок лечения:
   1. Диагностика состояния пациента, в том числе, с использованием дополнительных средств и возможностей (при наличии и возможности).При диагностике врач:
   * Берет у пациента диагностическую карту (для тяжелого ранения, протезирования или имплантации – выбирает случайную карту из «запаса» в госпитале или, если запас исчерпан – у регионального мастера или мастера по медицине).
   * Заполняет «шапку» диагностической карты пациента.
   * На основе постоянного состояния пациента, сертификатов действующих на него веществ и т.д. определяет текущее состояние пациента и фиксирует в диагностической карте.
   2. Поэтапное лечение
   * Врач, опираясь на текущее состояние пациента, возможности госпиталя и препараты в его распоряжении, определяет медицинские вмешательства (что он делает с пациентом) на данном этапе. 
   * Вносит запись(и) о вмешательствах в диагностическую карту, крепит к ней сертификаты препаратов (при необходимости).
   * Ожидает конца этапа. В это время можно поесть, заняться другими пациентами и т.д.
   * Фиксирует время конца этапа и открывает результат этого этапа стирая скретч-поле на диагностической карте.
   * На основе результата этапа и своих действий определяет текущее состояние пациента при переходе на следующий этап.
   * Если пациент жив и еще не выздоровел, переходит к следующему этапу.
   3. Выписка пациента
   * В конце лечения врач определяет окончательный результат: пациент поправился, пациент поправился но получил травму, пациент умер.
   * Если пациент поправился, он выходит из госпиталя в своем постоянном состоянии + действие еще работающей на него фармы. Эффекты от препаратов и воздействия пропадают.
   * Если в результате лечения пациент получил травму, он имеет далее ограничение. Оно может быть задано в диагностической карте декларативно или формулироваться врачом. Отметка о травме ставится в паспорте персонажа только если это явно указано в диагностической карте. В противном случае пациенту только сообщается ограничение, которому он должен следовать.
   * Если в результате лечения пациент избавился от увечья, отметка о нем снимается (заклеивается) в паспорте персонажа. 
Детали протезирования, имплантации, работы с наркотическими зависимостями и другие случаи могут иметь свои особенности описанные в соответствующих разделах. Пример лечения тяжелого ранения см. 
Если врач в процессе лечения делает записи (это рекомендуется), они также прикладываются к диагностической карте, могут прикрепляться к ней каким-либо образом.
Сертификаты/чипы на все использованные препараты обязательно крепятся к диагностической карте 
Один препарат, техника (или метод лечения) применяется к пациенту только один раз за одно заболевание . Т.е. они никак не могут дублироваться где-либо в диагностической карте конкретного воздействия). Два разных препарата - “таблетки” могут применяться к одному пациенту, идентичные - нет.
Лечение возможно только в госпитале, но можно переместить пациента между госпиталями (см. ниже) и/или менять лечащего врача.
Выход текущего состояния пациента на значения больше или равно +7 или меньше или равно  -7 в любой момент в процессе лечения однозначно означает смерть пациента, о чем хорошо известно всем врачам.
Что используется при исцелении (техники и препараты)
- Конкретные техники (например, техника «Х» позволяет использовать воздействие D-2E-2 или D[-2;0]E[-2;0]). Запись D-2E-2 означает что эти две шкалы при фиксации текущего состояния следует уменьшить на 2. Запись D[-2;0]E[-2;0] означает что врач может сам выбрать любое значение от -2 до 0 в данных параметрах.
- препараты - «Таблетки». Таблетки это препараты, при приеме уменьшающие параметры согласно своим свойствам. Большинство таблеток имеют строгие диапазоны (формат D-2E-2). Также таблетки бывают разного качества.
Наиболее качественные таблетки (класс 0) сдвигают только одну шкалу в фиксированную сторону на фиксированное число значений (например А2, С-4 или D3). Такие таблетки производит только дом Эказ. Теоретический максимум сдвига  ±5.
Таблетки более низкого качества (класс 1) сдвигают одну шкалу в фиксированную сторону, но при этом соседняя шкала(ы) также сдвигается. Такие таблетки могут быть произведены на игре другими акторами (если у них будет соответствующая технология) или доставлены контрабандой. Теоретический максимум сдвига  ±4.
Таблетки еще более низкого качества (класс 2) сдвигают одну шкалу в фиксированную сторону, и при этом две другие соседние шкалы также сдвигаются. Такие таблетки могут быть открыты и/или произведены на игре другими акторами. Теоретический максимум сдвига  ±3.
Таблетки самого низкого качества (класс 3) сдвигают одну шкалу в фиксированную сторону, и при этом соседние шкалы на два шага от исходной сдвигаются в ту же сторону. Такие таблетки могут быть открыты и произведены на игре другими акторами. Теоретический максимум сдвига  ±2.
Важно понимать, что: 
   * приведены наиболее распространенные варианты не самых «чистых» (высококлассных) лекарств.
   * какие шкалы подлежат «сдвигу» недостаточно «чистыми» препаратами иногда узнают уже в процессе их применения (скретч-поле на сертификате).
   * само по себе применение низкокачественных таблеток может иметь последствия для пациента, зафиксированное в условиях диагностической карты.
        Важно: фарма при лечении пациента может использоваться как временное средство, т.к. ее эффект проходит не с концом лечения, а с истечением срока действия. 
Активность пациента, смена госпиталя и врача
 В процессе лечения по умолчанию пациент не в состоянии совершать активные действия (кроме общения) и не может сам покидать госпиталь если в диагностической карте не сказано иного. Приоритет - у диагностической карты, следуйте ее указаниям. 
Если диагностическая карта прямо не запрещает, пациента можно переместить из одного госпиталя в другой при помощи других персонажей (не менее чем одного на протяжении всего перемещения). 
До полного излечения, если персонаж перемещается, диагностическая карта перемещается вместе с ним (если в ней не сказано иного). Лечить, то есть вносить в нее изменения, врач может только в госпитале.
Если персонажа перемещали, действия врача в его карте, оказанные после открытия текущего этапа, но до перемещения, не имеют эффекта. 
Если время этапа, указанное на карте, истекло во время перемещения, пациент умер (если в диагностической карте прямо не сказано иного про перемещение). 
Перемещение, как и смена лечащего врача, указываются в диагностической карте. Для этого предназначено отдельное поле (пример перемещения пациента был представлен в предыдущей описательной версии правил).
В описании этапов в карте могут быть обозначены этапы, когда перемещение невозможно. В этом случае единственный способ повысить качество лечения - привести в госпиталь более профессионального врача, например - врача Соук, или достать более эффективные лекарства. Смена врача проходит по тем же правилам, что и смена госпиталя.
Если пациента, перемещение которого невозможно, перемещать принудительно (например, силой) он умирает, когда покидает пределы госпиталя. 
Совершенствование врача и обучение профессии
Уровней и «грейдов» у врачей нет, только личный опыт и возможности госпиталя.
Обучать врачебному делу в рамках своей школы может любой врач школы Мин и Цай при наличии госпиталя. Врачи Соук обучаются только в школе Соук. Врачи Соук не занимаются обучением других врачей и не смогут обучить их школе Соук (вне школы Соук).
Ученик может учиться у разных врачей, но только одной школы и в одном госпитале. Учеником врача школы Мин и Цай может стать любой персонаж. Про школу Соук узнавайте в школе Соук. У одного врача одновременно может быть не больше двух учеников под присмотром в госпитале (но если ученик «ушел в пампасы» вести другого конечно можно).
Имя ученика записывается вторым (через запятую) в диагностической карте пациентов в лечении которых ученик принимал участие. Ученик в госпитале может делать все те же действия что и врач (заполнять карту, тратить препараты и тд) – но только под присмотром и с одобрения каждого действия профессиональным врачом.
Важно, что для получения профессии «врач» для ученика необходимо соблюдение всех трех условий:
   1. Ученик должен «вылечить» (участвовать в лечении от начала до конца под руководством врача) не менее чем трех пациентов. Вылечить – значит сделать так, что пациенты покинули госпиталь в своем постоянном состоянии без отмеченных в паспорте игрока травм.
   2. Хотя бы один пациент получил травму (нет обязательно отмеченную в паспорте игрока), формулировка которой предложена учеником врача (пример лечения тяжелого ранения был представлен в предыдущей описательной версии правил). Врач отмечает это в поле постэффекта диагностической карты.
   3. Ученик должен участвовать в лечении от начала до конца хотя бы одного тяжелого ранения и хотя бы одного иного воздействия (включая протезирование и/или имплантацию).
В лечении одного пациента может участвовать только один ученик. Если меняются врачи, сохранение участия ученика должно быть отмечено в диагностической карте.
Ученик может участвовать в лечении пациентов строго последовательно, одновременно участвовать в лечении более чем одного пациента с зачитыванием «в стаж обучения» ученику нельзя. Если ученик начал работать с пациентом, и хочет заняться другим новопоступившим для своего «портфолио», его необходимо сначала вычеркнуть из карты текущего – до того, как врач начнет диагностику новопоступившего. Будьте внимательны, принимайте взвешенные решения о том, с каким пациентом вам работать. Не фиксированную в модели помощь ученик может оказывать врачу в любом объеме в рамках своих физических возможностей.
Госпитали
Госпиталь - это место, где врач может работать с пациентом, с точки зрения различных воздействий. Везде в мире игры, от Кайтайна до Сиетчей, госпитали функционируют по одним правилам, хотя могут сильно отличаться антуражем.
Минимальные модельные требования:
   * выделенное помещение/территория;
   * антураж согласно назначению и специфике региона;
   * “стена развития”: на одной из стен размещены характеристики и техники лечения, внедренные в госпитале;
   * место(-а), куда может быть уложен один или более пациент (число комфортных мест – физическая вместимость госпиталя);
   * стол/стул/ковер со столиком или иное место для сидения и работы с записями и ноутбуком самого врача;
   * место для размещения картотеки диагностических карт (да, даже для фрименов).
   *  место куда складываются микроденьги или их аналог для передачи мастеру (да, его тоже можно сделать антуражным – лишь бы не терялось назначение)
В остальном антураж зависит от места, школы, специализации госпиталя и прочих моментов по усмотрению игроков. Свои идеи и предложения можно обсуждать с региональным мастером, мастером по медицине или мастером по эстетике.
В госпитале верифицируется (при необходимости) корректность действий персонажей при лечении. Поэтому все доступные техники отражаются в виде распечатанных технических правил, размещенных в открытом виде на стене (“стене развития”) внутри и, при желании игроков, в других местах. Если техники нет на стене (например, техники вакцинации или работы с ядами) то ее использовать в этом госпитале нельзя. Использование в госпитале конкретной школы лечения также является техникой и может быть внедрено.
Техники размещаются на стене при «внедрении» в госпиталь: снять, убрать или завесить их нельзя. Мастера также предоставят распечатки А4 для размещения на стене.
Сведения о техниках должны быть общедоступны любому вошедшему. Они моделируют очевидные характеристики госпиталя, и у любого врача или персонажа, даже просто зашедшего внутрь, не должно быть сложностей с получением этой информации.
Чтобы расширить возможности госпиталя необходимо:
   * Определить пререквизиты для внедрения техники. Они указаны или на предшествующей технике (если она у вас есть) или их нужно узнать игровыми методами;
   * Выполнить пререквизиты (при возможности) -  «внедрить» технику.
   * Получить и разместить описание техники на стене развития (формат А4 или А5).
Пререквизиты внедрения могут включать наличие в госпитале других техник, расположение госпиталя в конкретном регионе, принадлежность госпиталя к конкретному дому и т.д. – то есть, не все техники могут быть внедрены во все госпитали в рамках тайминга игры.
Все диагностические карты пациентов которые лечились, вылечились или сейчас проходят лечение в госпитале, располагаются в игровом пространстве госпиталя, условно “на виду”. Рекомендуем организовать картотеку в том или ином виде. Да, у фрименов тоже.
Госпитали имеют некоторую вместимость. Она регулируется:
   * Физическим размером госпиталя (числом мест для физического размещения пациентов).
   * Технологическим развитием госпиталя («+Х вместимость» это тоже внедряемая техника).
Размер вместимости увеличивается путем совершенствования госпиталя, но также может быть жестко ограничен с сюжетной точки зрения (например, подпольный госпиталь вряд ли будет когда-либо вмещать более 1-2 пациентов). Для госпиталей Кайтайна мы также рекомендуем учесть фарфелах при формировании внутренней структуры и мест для пациентов – такие моменты также могут учитываться при совершенствовании госпиталя.
Госпитали могут иметь ограничение на число используемых техник. Это число также увеличивается путем совершенствования госпиталя, но также может быть жестко ограничено с сюжетной точки зрения. После внедрения некоторой техники снять и заменить ее нельзя.
Медицинские производства
Описание производств
Медицинские производства (различного типа) везде в мире игры от Кайтайна до Сиетчей функционируют по одним правилам, хотя могут сильно отличаться антуражем. Медицинские производства позволяют производить «медицинские гаджеты», к которым относятся: препараты, фарма, протезы и имплантаты. Медицинские производства производят как био-гаджеты, так и техно-гаджеты, если такое деление вообще подразумевается (например, протезы бывают био- и техно -, а препараты могут и не делиться на эти категории, ведь химия она и есть химия).
   * Био-гаджетом считаются все виды протезов и имплантатов, а также другие гаджеты, производимые на основе биологических материалов (препараты и фарма). 
   * Техно-гаджетом считаются все виды протезов и имплантатов, а также другие гаджеты, производимые на основе технических решений.
Минимальные модельные требования к любому производству:
   * выделенное помещение/территория;
   * антураж согласно назначению и специфике региона;
   * «стена развития»: возможность разместить на одной из стен характеристики и технологические карты.
   * по крайней мере один врач, практикующий техники (школы Цай – для био-производств, школы Мин – для технических производств,  любой школы если специфика не указана).
   * место для сборки и компоновки деталей, создания и антуражирования «артефакта» (см. далее раздел «Производство гаджетов») и соответствующие материалы ;
   * «выставка достижений»: артефакты, созданные на игре и до нее;
   * место/доска для заявленных объемов производства на цикл.
Медицинское производство должно быть антуражировано в соответствии с профилем деятельности. Например, производство органоидов – иметь соответствующие схемы, имитации/рисунки автоклавов и т.д., производство лекарств – антураж, ассоциирующийся с переработкой растительного сырья и пр. В остальном антураж зависит от места, типа лаборатории, ее специализации и прочих моментов по усмотрению игроков. 
На производстве верифицируется (при необходимости) корректность действий персонажей. Поэтому все доступные технологические карты создания гаджетов отражаются в виде распечатанных технических правил, размещенных в открытом виде на стене (“стене развития”) внутри и, при желании игроков, в других местах. Если технологической карты нет на стене (например, техники изготовления имплантатов) то ее использовать нельзя. При каждой технологической карте размещается полный перечень видов изготавливаемых изделий. Их конкретные характеристики могут не приводиться прямо на стене, но должны быть в лаборатории в процессе производства в оформленном и зафиксированном виде, доступные при обыске помещения. Технологическую карту и/или описание изделия нельзя выносить из лаборатории. Информация на ней является игровой.
Сведения о технологических картах должны быть общедоступны любому вошедшему. Они моделируют очевидные характеристики места и у любого врача или персонажа, даже просто зашедшего внутрь, не должно быть сложностей с получением этой информации.
Медицинские производства имеют максимальное число производимых единиц в цикл (по каждому типу изделия). Это число может меняться из-за внешних, не всегда очевидных для персонажей обстоятельств (например, состояния экономики).
Порядок производства «медицинских гаджетов»
«В начале цикла» в лаборатории на отдельной доске/ доступном месте декларируется, сколько и каких предметов будет произведено за будущий цикл. Тогда же производство затрачивает указанное число денег и ресурсов (покупных, привезенных и т.д.) отдавая их мастеру, «принимающему» заказ. Это может быть сделано один раз в цикл, не позднее первых двух часов от начала цикла, для любой лаборатории.
Во время цикла в процессе производства создается некоторый артефакт, отражающий суть производственного процесса, по крайней мере, по одному из пунктов сделанного заказа. Например: для протеза – его макет, для препарата –  схема создания или «химическая формула», колба со «слоеным» наполнением, часть гербария в схематичной форме и т.д.
Конкретный вид артефакта игроки могут предложить и согласовать с мастером по медицине или региональным мастером (процесс создания артефакта - конечно, не на весь цикл, это может быть и «крупноузловая» сборка. Считайте это визуализацией процесса творения нового объекта.) 
Артефакт размещается на видном месте в лаборатории и остается там до конца игры.
Производство должно быть закончено не позднее, чем за 1 час до окончания экономического цикла. В конце цикла мастер выдает чипы согласно заказу и, при согласии лаборатории, может сразу принять заказ на следующий цикл. 
Рекомендуем в лаборатории «под рукой» также иметь график, где можно отмечать время начала и окончания производства в течение цикла. 
“Внеплановое” изготовление также возможно, однако строгих сроков у него нет. Это только индивидуальные изделия (обычно под конкретный геном). Они могут быть заявлены в любой момент цикла и будут изготовлены через некоторое время (в среднем от 1 до 3 часов). Внеплановое изготовление:
   * заявляется мастеру-региональщику (который передает информацию мастеру по медицине) или сразу мастеру по медицине если тот рядом;
   * отмечается на доске;
   * и можно приступать к изготовлению артефакта.
В какой-то момент позднее (согласно технической возможности) будет получен результат изготовления. Внеплановое изготовление всегда обходится значительно дороже. 
Виды (медицинских) воздействий
Лечение ранений
Ранения делятся на легкие и тяжелые (см. боевые правила). Легкие ранения на игре остаются на нарративный отыгрыш игроков (см. боевые правила). Тяжелые ранения до попадания персонажа в госпиталь  также регулируются Боевыми правилами.
Когда тяжелораненый попадает в госпиталь, ему присваивается закрытая диагностическая карта из «запаса» выданного госпиталю. Запас будет пополняться. С момента начала работы с диагностической карты пациента прекращается отсчет времени “с момента ранения” и далее врач руководствуется только диагностической картой и ее этапами. 
Требуемая техника: «Лечение школа Мин» или «Лечение школа Цай» и дополнительные техники.
Лечение болезней и эффектов среды, иммунитеты
Важно: болезнь или воздействие не бывают случайны. Заболевания / отравления вредными веществами приобретаются персонажами в отдельных сюжетно определенных местах и обстоятельствах, диагностическая карта выдается игротехником сразу или по выходу из особого места (данжа). Также заболевания могут быть получены персонажами в других обстоятельствах: возвращении в свою локацию из дальнего путешествия, посещения определенных мест локации, при значимых изменениях со стороны мира.
Любая болезнь не проходит сама: если ее никак не лечить, персонаж или получит значимые ограничения/приобретенные особенности или погибнет. 
Лечение болезней проходит по общим правилам. 
Требуемая техника: «Лечение школа Мин» или «Лечение школа Цай» и дополнительные техники.
Важно:
У некоторых персонажей может быть иммунитет к некоторым болезням. Иммунитет облегчает течение болезни и заставляет смертельные заболевания (воздействия) протекать без последствий. Факт наличия иммунитета устанавливается в госпитале при помощи ПО. Для этого после согласования мы вставим конкретный алгоритм. 
Различные последствия (с иммунитетом или без) отражены в диагностической карте воздействия (болезни).
На основе генома персонажа с иммунитетом по модели генетики в генетической лаборатории можно разработать серум от конкретной болезни. Серум от конкретной болезни – пререквизит создания вакцины и сыворотки. Моделируется сертификатом.
Вакцина – это фарма, производимая на медицинском производстве на основе сыворотки и игровых ресурсов (в т.ч. микроденег). Принятая вакцина позволяет один раз игнорировать воздействие (болезнь) в том цикле, в котором была принята. Моделируется как любая фарма (сертификат + (опционально) съедобный компонент).
Сыворотка - это препарат, облегчающий течение конкретной болезни и повышающая шансы пациента на выздоровление.
Профессиональные заболевания и врожденные особенности
Врожденные особенности присутствуют у персонажей с рождения. Например, зависимость фрименов от пряности. Врожденная особенность может изменять постоянный статус персонажа и тогда он моделируется отдельной карточкой.
Профессиональные заболевания приобретаются персонажами занятыми длительной трудовой деятельностью или живущих во вредной среде. Как правило, они не смертельны, скорее неприятны и/или неудобны и также моделируются изменением постоянного статуса и отдельной карточкой. 
Для профессиональных заболеваний (как, кстати, и для врожденных эффектов) возможна профилактика, как устоявшаяся практика снижающая их эффект.
Профилактика – постоянная практика, применяемая персонажем согласно условию на карточке профессионального заболевания. При использовании профилактики негативный эффект профессионального заболевания согласно карточке нивелируется.
Протезирование
Протезирование это отдельная техника.
Если протезы устанавливаются при лечении тяжелых ранений, этот процесс регулируется только карточкой ранения. Если протезы устанавливаются «здоровому» персонажу (например, чтобы избавиться от травмы) они регулируются отдельной диагностической картой «протезирование». Запас таких закрытых карточек будет в госпиталях с соответствующей техникой. Протезы как и препараты влияют на текущее состояние персонажа при лечении.
Протезы бывают 1-го, 2-го и 3-го класса по мере совершенствования. Протезы бывают био – и техно-. Они устанавливаются госпиталями разных школ (био- школа Цай, техно – школа Мин). С точки зрения практического использования в остальном они идентичны. Все протезы считаются совместимыми с любыми персонажами и не требуют проверки генома.
Протезов может быть неограниченное количество. Если персонажу устанавливается протез, сертификат протеза крепится в диагностической карте. Любой первый для персонажа успешно установленный  протез дает ему +1 хит. Больше чем 1 хит получит таким образом нельзя. В остальном,  протез не дает персонажу дополнительных эффектов. 
Протезы изготавливает медицинское производство с соответствующей техникой (технологическими картами) для нужного уровня протеза. До протезирования протез моделируется сертификатом.
Помните о своих протезах и играйте в ролевую игру.
У Фрименов есть отдельная техника на основе пряности аналогичная протезированию.
Имплантация
Для получения способностей, превышающих дарованные природой можно установить бионический или технический имплантат. Имплантаты изготавливаются на медицинских производствах, где внедрена соответствующая типу (уровню) имплантата технология. В частности, это лаборатории домов Верниус и Тлейлаксу.
Имплантация влияет на постоянный статус персонажа. 
Имплантаты изготавливаются под конкретного персонажа на основании его генокода.
Порядок изготовления и применения имплантата:
   * Генетическая лаборатория на основании генома формирует серум конкретного лица, являющийся пререквизитом для изготовления имплантата. Моделируется сертификатом.
   * Медицинское производство с технологией и технологической картой нужных имплантатов (био -  или техно - ) на основе серума изготавливает имплантат для конкретного лица. 
Моделируется сертификатом с указанием требуемой техники имплантации и закрепленным к нему запечатанным конвертом с карточкой постоянного эффекта имплантата.
   * Любой госпиталь с необходимой техникой имплантации может провести имплантацию, при которой дополнительно проверяется совместимость персонажа и имплантата.
Факт совместимости устанавливается в госпитале при помощи ПО.Для этого после согласования мы вставим конкретный алгоритм. 
Имплантация регулируется отдельной диагностической картой «имплантация». Запас таких закрытых карточек будет в госпиталях с соответствующей техникой. 
Сертификат имплантата крепится к диагностической карте пациента.
В паспорте пациента врачом проставляются необходимые изменения в постоянном состоянии пациента.
Карточка постоянного эффекта распечатывается, в ней заполняется поле «Персонаж:_____» и затем карточка передается пациенту. Врач имеет право с ней ознакомиться. С этого момента карточка постоянного эффекта является неотъемлемой частью паспорта персонажа – пациента.
Наркотики и зависимости
Наркотики отличаются от других типов фармы тем, что могут вызывать зависимость. Зависимость - это особое состояние персонажа, моделируется отдельной карточкой постоянного эффекта (карточкой зависимости).
Наркотики или наркотические вещества бывают двух типов: легкие (I) и тяжелые (II) .
   * Если вы приняли легкий наркотик но не имеете от него зависимости, следуйте нарративным указаниям на сертификате - больше ничего не случилось и не случится.
   * Если вы (первый раз) приняли тяжелый наркотик, вы автоматически получаете от него зависимость: возьмите карточку у регионального мастера или мастера по медицине.
   * Значимые плюсы и минусы от наркотика вы получаете только имея от него зависимость.
Зависимость 
Зависимости бывают двух типов: зависимость (I) от легкого наркотика (включая пряность) и зависимость (II) от тяжелого наркотика.
Можно иметь не более одной зависимости каждого типа одновременно (суммарно 1 зависимость от легких и 1 от тяжелых максимум на персонаж). Если уже есть соответствующая зависимость, другой наркотик не оказывает действия (кому-то сообщать от этом персонаж не обязан).
Зависимость от легких наркотиков (включая пряность) получается через осознанное добровольное действие игрока или выдается в рубежах. Для каждого легкого наркотика свое условие получения зависимости.
До игры зависимость прописывается у персонажа и фиксируется в раздаточных материалах. На игре карточка зависимости выдается региональным мастером или в рубежах -на усмотрение мастеров рубежей. 
На сертификате фармы-наркотика будет указано, как приобретается зависимость, например:
«Зависимость: с первого приема» - это тяжелый наркотик, приняли дозу - пошли и получили карточку зависимости у регионального мастера или мастера по медицине.
«Зависимость: рубежи» - если жизнь сложится, мастера рубежей выдадут вам зависимость (такова, например, пряность ).
«Зависимость: начиная от Х доз в цикл» - зависимость по условию и желанию, достаточно принять Х доз в цикл и прийти с сертификатами принятых средств к региональному мастеру или мастеру по медицине.
Жизнь с зависимостью
На карточке зависимости указывается:
   * Имя персонажа (например “Том Мур”)
   * Название вещества (например “пряность”)
   * Обязательное условие (например “2 дозы в цикл” )
   * Положительный эффект
   * Отрицательный эффект, при несоблюдении условия (например “Персонаж слышит голоса своих покойных родственников и страхов, не способен вести связный разговор более 1-2 простых предложений”)
Если персонаж не выполнил условие, он испытывает отрицательный эффект, пока условие не будет выполнено.
Положительные (как и отрицательные) эффекты бывают как явные, так и не явные. Не явные эффекты прямо не указаны в карточке зависимости. Например, на карточке болезни можно увидеть “зависимые от семуты не заболевают - верните карту мастеру” или при лечении тяжелого ранения можно встретить на диагностической карте: “персонаж имеющий зависимость от пряности может игнорировать это требование” ;) или иное утверждение подобного характера. 
Положительные и отрицательные эффекты зависимости зависят от вещества.
Лечение зависимости
Лечение зависимости проводится путем установки имплантата разработанного специально с учетом генома пациента. Имплантат лечит (на самом деле, нивелирует) зависимость конкретного пациента от конкретного наркотика. С этого момента персонаж не должен принимать дозы и игнорирует как  отрицательный, так и положительный эффекты.
Отметка об имплантате делается прямо на карточке зависимости, сама карточка остается у персонажа. После избавления от зависимости определенного класса получить новую все равно нельзя.
Изготовление и лечение ядов
Яд - это вид фармы. Мы не моделируем на игре «простые» яды. Отравления - могут быть только адресными, направленными на определенных персонажей. Яды бывают разных классов. Все яды смертельны, но имеют разную летальность в зависимости от лечения и особенностей пациента. Существуют яды со 100% летальностью при которых никто и ничто не может помочь.
Создание ядов:
   * Генетическая лаборатория на основании генома предполагаемой уели формирует сыворотки с геномом конкретного лица, являющийся пререквизитом для изготовления яда. Моделируется сертификатом.
   * Медицинское производство с технологией и технологической картой ядов нужного класса на основе сыворотки изготавливает яд для конкретного лица. Моделируется сертификатом.
Процесс отравления: описан в боевых правилах. На месте проверить подействовал ли яд на жертву в полную силу невозможно: для этого необходимо оказаться в госпитале.
После отравления 
После отравления у жертвы есть 15 минут чтобы добраться до госпиталя. В это время жертва полностью активна. Если через 15 минут после отравления жертва не в госпитале – она умирает.
В госпитале жертва сразу оказывается в состоянии в состоянии аналогичном тяжелому ранению и у нее есть еще 10 минут чтобы определить, подействовал ли на нее яд. Если это не сделано, жертва умирает.
Врач определяет эффект от яда, вводя код яда и идентификатор пациента в оффлайн - программу проверки генома. Для этого после согласования мы вставим конкретный алгоритм. 
 Возможные эффекты:
   * яд был предназначен для другого человека, в полную силу не подействовал, считаем что манипуляции врача в госпитале облегчили состояние - пострадавший выздоравливает.
   * яд подействовал, берем диагностическую карту у регионального мастера/мастера по медицине/в госпитале и лечимся по ней.


________________


Приложение: О техниках и госпиталях
Вместимость госпиталей (на старт) будет из расчета некоторого дефицита. Мест (в большинстве случаев) будет не хватать, но будет возможность их увеличить через внедрение техники, в том числе - вскоре после начала игры.  Увеличивать вместимость можно будет дважды в % от предыдущей. Аналогично - с увеличением числа внедряемых техник.
Размер госпиталя (в койко-местах) не влияет на возможности по его развитию в плане специальных и продвинутых методов лечения (госпиталь с большим числом техник и 1-2 местами для пациентов возможен). Наоборот - тоже. Для понимания: при общем на игру числе техник лечения 40+ медианное значение максимального числа техник в госпитале после всех грейдов примерно 25-27, так что думайте над специализацией и схемами развития.
На старт во всех госпиталях внедрены техники “Лечение школы Мин” или “Лечение школы Цай”, одна или обе базовые дополнительные к ним техники (не требующие расходных материалов помимо микроденег/микропряности). Препараты - “таблетки” тоже можно использовать сразу - это позволяют обе стартовые техники лечения в рамках школ Цай и Мин. Если у вас госпиталь с техниками обеих школ - мы скажем вам об этом. Также достаточно широко внедрены протезирование (Кайтайн, Арракин) и компенсирующая техника (сиетчи). Отдельные госпитали могут иметь также базовые техники имплантации и/или иные специфические. Все указанные техники допускают развитие посредством модели науки.
То есть, на старт мы неплохо (хотя и не идеально, можно стремиться к лучшему)  можем лечить тяжелые ранения, отдельные персонажи - больше (будет в игровой информации отдельных персонажей) о болезнях, наркотиках, зависимостях и ядах. Это знание и продвижение в изучении и внедрении новых техник и возможностей поможет подготовиться и попробовать преодолеть будущие сложности. Или нет.
В производствах - все зависит от специфики и ограничений производства. Достаточно известна базовая техника производства фармы, технологические карты изготовления фармпрепаратов пряности, сока саффо, семуты. Производство препаратов, в базовой технике - самой низкой степени очистки (исключение - дом Эказ). Изготавливаются базовые протезы (Кайтайн, Арракин) и крайне ограниченный набор имплантатов (у кого есть такие производства знают об этом). Внедрение некоторых производственных техник ограничено регионально или вообще не может быть вынесено за пределы конкретного “центра компетенций”. Известные и внедренные на начало техники могут быть развиты (открыты следующие) с помощью модели науки, также как и технологические карты к ним.


________________


Приложение: Примеры описания техник лечения
«Лечение школа Мин» 
Название: «Лечение школа Мин»
Пререквизиты: 
—         оборудованный согласно правилам госпиталь;
—        анутражированное в стиле школы помещение.
—        если в госпитале есть техника Цай, также требуется  _____________________________.
Правила применения:
Цель лечения - вернуть пациента в постоянное состояние. 
Порядок лечения:
   1. Заполнить верх диагностической карты.
   2. Определить текущее состояние пациента в внести в диагностическую карту.
   3. Если пациент жив, выбрать способы лечения (препараты «таблетки» и/или техники). 
   4. Вписать их в диагностическую карту, прикрепить к ней данные препаратов (если использованы).
   5. Когда прошло время этапа лечения, проанализировать его результат и перейти к п.2.
   6. Определить результат по условиям карты. При травме – сформулировать условия для пациента. Внести все отметки согласно требованиям диагностической карты.
Один препарат, техника (или техника лечения) применяется к пациенту только один раз за одно заболевание .
Выход текущего состояния пациента на значения больше или равно +7 или меньше или равно  -7 -  смерть пациента.
Дальнейшее развитие:
Протезирование 
(ТЕХНО- гаджеты)  Класс 1 
	Физиотерапия (базовая)
работа с C и E параметрами
	Реабилитация (базовая)
работа с D и E параметрами, дополнительное развитие работы с параметрами
	Необходимо: .
Протез (техно)  класс 1. 
Оплата________________
______________________
	Необходимо: Оплата________________
______________________
3 пациента прошли лечение (ДК в госпитале)
	Необходимо: Оплата________________
______________________
3 пациента прошли лечение 
(ДК в госпитале)
	

________________
«Лечение школа Цай»
Название: «Лечение школа Цай»
Пререквизиты: 
—         оборудованный согласно правилам госпиталь;
—        анутражированное в стиле школы помещение.
—        если в госпитале есть техника Мин, также требуется  _____________________________.
Правила применения:
Цель лечения - вернуть пациента в постоянное состояние. 
Порядок лечения:
   1. Заполнить верх диагностической карты.
   2. Определить текущее состояние пациента в внести в диагностическую карту.
   3. Если пациент жив, выбрать способы лечения (препараты «таблетки» и/или техники). 
   4. Вписать их в диагностическую карту, прикрепить к ней данные препаратов (если использованы).
   5. Когда прошло время этапа лечения, проанализировать его результат и перейти к п.2.
   6. Определить результат по условиям карты. При травме – сформулировать условия для пациента. Внести все отметки согласно требованиям диагностической карты.
Один препарат, техника (или техника лечения) применяется к пациенту только один раз за одно заболевание .
Выход текущего состояния пациента на значения больше или равно +7 или меньше или равно  -7  -  смерть пациента.




Дальнейшее развитие:
Протезирование 
(БИО- гаджеты)  Класс 1 
	Фито-терапия (базовая)
работа с C и E параметрами
	Восстановление (базовая)
работа с D и E параметрами, дополнительное развитие работы с параметрами
	Необходимо: .
Протез (техно)  класс 1. 
Оплата________________
______________________
	Необходимо: Оплата________________
______________________
3 пациента прошли лечение (ДК в госпитале)
	Необходимо: Оплата________________
______________________
3 пациента прошли лечение 
(ДК в госпитале)