Генетика
Открытые правила

Гене́тика (от греч. γενητῶς — «порождающий, происходящий от кого-то») — раздел биологии, занимающийся изучением генов, генетических вариаций и наследственности в организмах.

Общее
Вступление
В данных правилах мы не пытаемся в реализм и активно используем игровые условности. Не ищите прямых отсылок и механизмов реальной генетики.
Ваши персонажи могли уже много знать о генетике и решить множество своих проблем с её помощью. Отнеситесь к тому, что персонажи не знают всех скрытых подробностей модели, как-то, что вы подошли к решению ключевых проблем и вам просто ещё не хватает оставшихся частей головоломки. 
Флеш-накопитель будет выдан вам Мастерской группой.

Генокод


«Говорят, что гены — это судьба. Но я видел будущее — и в нём нет моей судьбы, есть только выборы, которых я не хочу делать».


Генокод представлен в виде треугольника разделенного на 4 части. 
Каждая часть генома называется цепью. Каждая цепь разделена на 16 треугольников — генов.
Великие умы Империи дали цепям следующие названия: 

цепь Основ, также называемую Зэш;
цепь Духа, также называемую Гаен;
цепь Разума, также называемую Омета;
цепь Рода, также называемую Алев.
Каждая цепь:

требует открытия соответствующей технологии и внедрения её в лабораторию. Исключением является цепь Зэш — она доступна всем генетическим лабораториям со старта.
имеет свою шкалу мутации;
делится на равносторонние треугольники — гены.

Гены
Каждая цепь делится на гены — треугольную ячейку с записанным внутри значением. 
Каждый ген имеет:

название — название гена, определяющее или намекающее на его влияние на человека. Изначально неизвестно, может быть у вас на старте или найдено в процессе игры;
тип измерения — в какой системе счисления записывается ген;
значение — запись в соответствующей гену систему счисления. 
Каждый ген делится на следующие категории по возможности изменений:

общие — доступны к изменению, если цепь, в которой находится ген доступна для изменения в используемой вами лаборатории.
заблокированные — такой ген заблокирован значением в другом гене. Пока значение в блокирующем гене не изменится на допустимое для заблокированного гена, изменить его не получится. Блокирующих генов может быть несколько;
закрытые — гены, которые никак нельзя поменять. Например, ген, который определяет пол персонажа. 

Эффект гена
Каждый ген имеет эффект — свойство, которое при определенных значениях в нём получает персонаж игрока. 

Эффект может быть:

малозначимым или имеющим минорное нарративное значение («у вас поменялась форма ушей», «у вас начало отрастать второе сердце без игромеханического влияния»);
имеющим влияние на поведение персонажа;
имеющим влияние на игромеханические характеристики персонажа.
Эффекты гена делятся на:

простые — один ген влияет на одно игровое свойство;
связанные — эффект гена не работает, без наличия нужного значения в другом гене;
комбинации. Нужные позиции в нескольких разных генах приводят персонажа к получению такого эффекта.

Мутация
Человеческие разум, дух и тело не приспособлены к большому количеству изменений. Каждое изменение гена отражается на персонаже посредством продвижения его по шкалам мутаций.

Шкалы мутаций:

их три, каждая из которых соответствует одной из цепей, кроме цепи основ;
имеют деления от 0 до 3;
имеют дополнительные отметки на значениях 2,3
Шкалы заполняются следующим образом:

при изменении в соответствующей цепи — автоматически;
при изменении в цепи основ генетик сам выбирает какую из шкал он продвинет вверх;
При достижении порогового значения 2  тянется случайная карточка императива — влияния на личность или тело персонажа персонажа, которой он должен быть следовать. Излечить или изменить такие последствия нельзя.

При достижении порогового значения 3 в колоду также добавляется радикальные негативные эффекты, вплоть до смерти персонажа, после чего тянется карточка. 
При последующих повышениях этой шкалы — она не продвигается выше, но вы каждый раз обязаны вытянуть карточку императива.

Понизить себя в шкале мутаций нельзя.

У каждой шкалы — свои виды карточек императивов.

Карточки императивов находятся в генетических лабораториях. 

Материальные компоненты
Материальным компонентом для переноса вашего генокода является флеш-накопитель, который вам выдадут на регистрации.

Флеш-накопитель:

не является объектом в игре, взаимодействовать с ним могут только те, кто знает, как это делать. Например, генетики в генетической лаборатории или врачи в госпитале;
непобираем, его нельзя снять с вашего тела как трофей;
неотчуждаем, даже если другой персонаж знает как использовать генокод, он не может забрать флешку. Он должен отнести ваше тело (добровольно, мёртвое или в тяжелом ранении) в генетическую лабораторию, чтобы произвести дальнейшие манипуляции;
в любой момент может быть запрошен мастером или игротехником.
В рамках игры вы также можете встретить:

флеш-накопитель с отсканированным генокодом. Такие флеш-накопители будут отмечены отдельно как игровые предметы;
распечатанные генокоды на бумаге. Такая бумага является игровым объектом.

Как играть в эту модель
Для всех: 

носи флеш-накопитель всегда с собой;
ты можешь отдать его в госпитале и в генетической лаборатории. Если твой персонаж в сознании, то добровольно. Если он тяжело ранен или под иным эффектом — у тебя могут её взять, но не унести далеко;
ты должен отдать его игротехнику или мастеру по первому запросу;
у тебя может запросить его игрок и в других условиях. В этом случае он покажет тебе сертификат. 
Если ты знаком с генетикой, но не имеешь доступа в генетическую лабораторию:

ты можешь найти распечатки-расшифровки генокодов, чтобы сравнивать их между собой и выявлять закономерности. Распечатки могут находиться как в рубежах, так и создаваться генетическими лабораториями.
ты можешь искать информацию в рубежах и у других игроков.
Если ты сотрудник госпиталя:

используй флеш-накопитель для проверки генокода для болезней и ядов;
используй серум, полученный от генетической лаборатории для ядов, вакцин и имплантатов.
Если ты знаком с генетикой и имеешь доступ в генетическую лабораторию:



запоминай и сравнивай, как на бумаге, так и ПО генетической лаборатории;
создавай серум для госпиталя;
редактируй гены в ПО генетической лаборатории;
выявляй закономерности;
ищи информацию.

Цепи и гены

Генетическая лаборатория
Общее


«Для статуи важны и мрамор, и руки ваятеля».


Генетическая лаборатория — специально оборудованная локация на игре в которой возможны манипуляции с ПО для:

сканирования генокода;
просмотра генокода;
редактирования генокода;
создания серума для вакцин, имплантов или ядов (подробнее об этом в правилах по медицине). Серум — это некоторая числовая последовательность, формирующаяся на основе генокода. 

Оборудование лаборатории

Наименование

	

Предоставляется мастерами




Ноутбук с предустановленным ПО

	

Да




Принтер

	

Нет




Кушетка\кушетки для пациентов и подопытных

	

Нет, рекомендуется, но не обязательно. 



Генетики
Генетики на нашей игре не являются отдельной специализацией. Доступ в генетическую лабораторию возможен, если вы находитесь в списке её пользователей.
Добавить вас туда может глава лаборатории, он же вам расскажет как это делать, если вы такой доступ получите.

Вне лаборатории генокоды для поиска зависимостей и сравнения могут быть в распечатках. Распечатка является игровым предметом.

Процесс
Как только ваш флеш-накопитель оказался вставлен в компьютер генетической лаборатории, вы теряете возможность совершать любые действия, так как попали в анабиоз. 
Вы не можете прервать это состояние.
Это состояние не может длиться дольше 15-ти минут.
Если проводящий операцию генетик теряет возможность продолжать операцию (например, оказавшись в тяжелом ранении), состояние прерывается. Заберите свой флеш-накопитель.
Подробнее действия, которые возможны в генетической лаборатории, будут описаны в закрытых правилах.