Градостроительство
Правила и рекомендации

ТЕХНИЧЕСКИЕ ПРАВИЛА
РАЗМЕТКА И ЗОНИРОВАНИЕ


Разметка полигона осуществляется мастерами. На разметке задаются границы локаций и отдельных зданий. До мастерской разметки мастера запросили у игроков предпочтения по расположению и ожидаемые размеры локаций. Все пожелания учесть мы, возможно, не сможем, но приложим все силы, чтобы собрать красивые и логичные локации с учетом максимума запросов игроков.
Пожизняк располагается за пределами локаций в указанных мастерами зонах и отгораживается силами игроков тканью — в тех местах, где он виден из игровых локаций, и киперкой — в остальных.
Лагеря и постройки — не далее 50 метров от кромки поля вглубь леса. Это связано с правами собственности. Нарушения вызовут существенные претензии со стороны администрации полигона.
Запрещено заходить и строить на некошеных частях полей (будут обозначены на карте, обнесены киперкой и табличками).

ЯМЫ, ТУАЛЕТЫ, ПРОЧИЕ ЗЕМЛЯНЫЕ РАБОТ

Копать (в том числе, бензобуром) — ТОЛЬКО по согласованию с регами! После игры необходимо закопать яму, утрамбовать, пролить водой, еще раз засыпать и утрамбовать. В крупных локациях мастера согласуют точки заранее (выкапывают вместе с владельцами полигона).
На поле ямы НЕ копаются. Ямы под пищевые отходы кабаков — только у кромки леса (строго по согласованию).
Общественные туалеты устанавливаются силами МГ. Будут заранее выкопанные туалеты в лесной части полигона и установленные кабинки в остальной части. Игроки могут устанавливать биотуалеты в зоне пожизняка. Туалеты-ямы копать запрещается.

Бурение под столбы:

Настоятельно рекомендуется не использовать данный способ постройки.
Если без этого никак, то строго по согласованию с мастером по АХЧ и региональщиком.
В конце игры необходимо вынуть столб (именно вынуть, а не спилить под корень). После этого закопать яму, утрамбовать, пролить водой, еще раз засыпать и утрамбовать.
Диаметр шнека — не более 110 мм.

КОСТРЫ
Костры в игровой зоне допускаются при условии, что они обоснованы внутри локации, антуражно оформлены (костровые чаши, камины и т. д.) и соответствуют требованиям АХЧ (см.ниже). Расположение костров утверждается с региональным мастером АХЧ.

Требования АХЧ к кострам:

Костры только в мангалах, бочках, костровых чашах. В лесу: костровая зона должна находится на расстоянии 3−5 м. от деревьев в зоне без нижних веток, до которых может дотянуться пламя/ большие искры.
На каждое кострище — обязательно огнетушитель/песок/вода.
На поле: под низкие конструкции с огнем подкладывать лист металла, либо использовать высокие ножки.

КОНСТРУКЦИИ И КАРКАСЫ


Будет централизованная закупка пиломатериалов за деньги игроков и под заказ игроков. Заявки на закупки будут открыты с 28.03.2026 по 06.07.2026. Закупки на полигоне развозятся общим объёмом в локации и передаются на попечение региональных мастеров АХЧ и региональных мастеров вместе со списками заказов от игроков.
Форма для заполнения заявки.
На полигоне ЗАПРЕЩЕНО оставлять в земле части каркаса, срезав под корень верх! При возникновении ситуаций, когда вы не можете вытащить брус, обращаться к МГ.
Хозяева полигона требуют вернуть землю без дыр.
Идеал постройки на полигоне: здание стоит на земле под собственным весом.

Обязательно:
Крупные локации в поле: обязателен учет ветровых нагрузок. Фиксация фасадов и тентов — надёжная, согласованная с МГ.
(См. пункт про Ямы и земляные работы).

Настоятельно рекомендуется:

Вместо вкапывания столбов: забивать арматуру Ø12 мм, длиной от 1,0 м или уголки и крепить опоры к ней с упором в грунт. После игры арматура просто расшатывается и выдёргивается.
Мебель не вкапывать — опирать на конструкции здания или делать самонесущей.
Блокировать и связывать здания друг с другом для увеличения массы.
Использовать тросовые растяжки (обязательно ярко помечать их, чтобы никто не споткнулся).
Утяжелители: пустая тара, наполненная водой на месте.

СТЕНЫ И КРОВЛИ


Для каждого из трех регионов (Кайтайн, Арракин, сиетчи фрименов) есть единая (базовая) на регион ткань для стен зданий. Ткань региона обязательна для обтягивания любого здания в регионе. Исключения обсуждаются с мастером по градостроительству. Базовая ткань может дополняться любыми другими материалами согласно рекомендациям по эстетике.
Будет централизованная закупка базовых тканей за деньги игроков и под заказ игроков. Заявки на закупки будут открыты до 06.07.2026 включительно. МГ выложит параметры ткани (цвет, рекомендуемая плотность и т. д.), по которым игроки смогут закупить ткань самостоятельно, если захотят, или если не успеют в сроки централизованной закупки.
Форма для заполнения заявки.
У любого моделируемого здания должна быть крыша и стены по периметру, за исключением тех случаев, когда моделируемое здание не предполагает крыши (арены, внутренний двор, бассейн и т. д.).
Рекомендуется использовать тенты нейтральных цветов: белые, серые, черные. Тенты зеленого и синего цветов можно использовать, устанавливая их фольгированной стороной наружу, а цветную сторону драпировать в интерьере.

Нельзя:

Оставлять на сборных шатрах стандартную пленочную оболочку стен — ее необходимо заменять на ткань и другие фасадные материалы или закрывать ими;
Использовать в качестве облицовки материалы с крупными заводскими надписями;
Использовать баннеры с изображением черепицы, кирпичной кладки, деревянного покрытия и других материалов, неуместных в сеттинге Дюны. Если сомневаетесь в уместности — спросите мастера по градостроительству;
Делать фахверковые «средневековые» фасады, т. е. с наружным деревянным каркасом, который выглядит именно как деревянный каркас. Дерева как строительного материала в мире игры нет.
Использовать туристические палатки в качестве строений. Туристическое снаряжение моделирует не мир будущего, а пожизняк.

УБОРКА ПОСЛЕ ИГРЫ

Это обязательно для всех команд:

Все постройки из бруса надо не просто разобрать, а еще и сжечь, чтоб не вывозить контейнеры. Или договориться с другой игрой о передаче им материала. Это игроки делают самостоятельно.
Ямы закопать и утрамбовать (особенно из-под столбов).
Заказанное сено можно разворошить на поле, но не оставлять в тюках.
Гвозди и саморезы — загнуть или вытащить. Из досок ничего не должно торчать!
Весь мусор и несожжённые стройматериалы оттащить в мусорные контейнеры (точки на карте).

Проекты зданий, имеющих более одного этажа, согласуются заранее с мастером по градостроительству и владельцами полигона.
Второй и выше этажи, а также лестницы должны иметь ограждение не менее 1 метра высотой. Ограждения должны выдерживать опирающегося взрослого человека.
Здания, имеющие более одного этажа, должны быть прочными и выдерживать то количество людей, которое физически может в них поместиться. Прочность проверяется эмпирически: ответственный за строительство здания вместе с мастером по градостроительству прыгают по перекрытию и трясут ограждения.

ДВЕРНЫЕ ЗАМКИ

Дверные замки есть. Моделируются электронными замками которые открываются с помощью пароля или магнитной карточки. Должны иметь заметный световой индикатор (зеленая/красная лампочка или иная сигнализация). Подробнее о замках и их взломе — в правилах по боевым взаимодействиям.

Мы благодарим МГ «Крафт» за рекомендации, основанные на опыте работы на этом полигоне. Давайте вместе уважать чужую землю и правила, чтобы оставить после себя только хорошие воспоминания и ни одной лишней ямы.

ЭСТЕТИКА И ПРАВИЛА РЕГИОНОВ
Что это за документ
На нашей игре будет моделироваться мир далекого будущего: две планеты, одна из которых представлена фантастическим мегаполисом, а другая — раскаленной пустыней. Моделироваться в лесу, из досок и всего, что можно купить на маркетплейсах и строительном рынке. Это нетривиальная задача. При этом мы верим, что сможем совместно с вами создать красивые локации, передающие дух мира Дюны. 
В части «Эстетика и правила регионов» мы описываем идеальный образ каждого региона, а также инструменты по его воплощению. Только _правила_, описывающие необходимый минимум, являются обязательными к исполнению. Все остальное — это рекомендации, набор инструментов. Не обязательно использовать их все, можно выбрать подходящие или придумать свои, отталкиваясь от предложенных. Исходите из доступных ресурсов, готовности творчески вкладываться и вашего замысла.

ЭСТЕТИКА И ПРАВИЛА РЕГИОНОВ: Кайтайн
Образ
Кайтайн — прекраснейшая из планет, а столица — прекраснейший из городов вселенной. Кайтайн — гордость Империи, сосредоточение ее силы, ума и воли. Белоснежные шпили высочайших башен сверкают в лучах солнца. На растянувшихся между ними мостах цветут сады и текут рукотворные реки, обрушиваясь вниз блестящими водопадами. В воздухе бесшумно проносится местный транспорт, а небо расчерчивают взлетающие и идущие на посадку космические шаттлы. 
Для того, кто прежде не видел Кайтайна, этот город — чудо. Царство строгой геометрии и отражений, невиданных технологий и материалов. Как самоцветы в венце правителя, украшают столицу башни Великих и Малых Домов. Их облик — олицетворение сути целых миров, что когда-то стали частью великой Империи.
И нигде так, как в столице, ты не почувствуешь Порядок Империи. Здесь нет места, где позволено забыть о статусе, где не прославят тебя, если ты высок, и не унизят еще больше, если ты низок.

Особенности работы с пространством
Мы предлагаем сосредоточиться на четырех аспектах пространства Кайтайна:

Вертикальность. Кайтайн — мегаполис будущего. В нашем представлении — город фантастических небоскребов. То есть его образ максимально далек от того, как он будет моделироваться на полигоне. Мы хотим сохранить и проявить тему высотности на уровне эстетики и предлагаем это делать самым буквальным образом — возводить высокие штуки. Ставить и подвешивать высокие знамена, строить башни, пускать по ночам лазеры — в любой форме, на ваш вкус. Рекомендации о том, чем может достигаться вертикальность, даются ниже.
Футуристичность. Кайтайн — город далекого, технически развитого будущего. На уровне эстетики для создания футуристичного образа мы предлагаем несколько инструментов: зеркальные элементы, материалы с эффектом металлика, крупные геометрические паттерны в оформлении фасадов, цветная ночная подсветка.
Геральдика. Великие и Малые Дома — аристократия. У каждого дома есть свои цвета и герб. Уместно всем зданиям одного Дома оформляться в единой логике — в единых цветах и паттернах. Гербы могут становится частью декора фасада. Также каждый Дом может делать отсылки к какой-то реальной земной культуре и использовать элементы оттуда.
Стратифицированность. Общество Империи подчинено Фафрелаху. Для города это значит, что не во всех пространствах будут рады любому прохожему — всё будет зависеть от статуса этого прохожего. Уместно подумать кого и до какой черты вы пускаете на свою территорию. В заведениях могут быть отдельные комнаты или ложи для представителей золота и серебра. Возможно, у каких-то зданий есть площадка на которой позволяется стоять бронзе и, может быть, даже железу, но внутрь их не пустят. А глину и с этой площадки погонят.
Эстетика города коротко

Базовый цвет стен: белый
Дополнительные цвета стен: для Великих и Малых Домов — цвета их Дома; для зданий в кварталах — один любой цвет; для всех — любые зеркальные материалы и металлик. Таблица цветов Великих и Малых домов по ссылке
Вертикальность — все здания стремятся иметь высокие элементы. Это могут быть знамена, вертикальные декоративные конструкции, подвешенные декоративные элементы. Статус владельца здания отражается в высоте таких элементов.
Дверь или занавес в дверном проеме — на усмотрение игроков.
Основные инструменты декора: знамена, геометрические паттерны на стенах, крупные одноцветные геометрические фигуры, зеркальные элементы.
Великие и Малые Дома могут иметь геральдику: свой герб, цвета и паттерн, которые используют все здания Дома.
Правила

Минимум здания — белые стены, декорированная входная группа.
Минимум двора Великого или Малого Дома — декорированная входная группа во двор и одна точка интереса внутри двора.
Каждый двор Великого или Малого Дома имеет четкую границу, внутри которой действует юрисдикция Дома. Эта граница может, но не обязана быть стеной. Она может быть проницаемой — частокол знамен, фонарей и т. д., но должна четко читаться.
Каждый двор Великого или Малого Дома, а также каждое уважаемое заведение имеет четкие границы — докуда позволено пройти представителям разных ступеней Фафрелаха: золото, серебро, бронза, железо, а также глина, если уважаемому заведению это кажется уместным.
Все здания имеют уличный фонарь для ночного освещения. Уличное ночное освещение — оттенки синего, которое можно дополнять белым холодным светом, для вывесок — любой.

РАБОТА С ФАСАДАМИ
Силуэты, к которым можно обращаться для знаковых зданий. Все про вертикальность и высоту. Высота достигается не обязательно кровлей, например, это может быть декоративный элемент входа.

ЭСТЕТИКА И ПРАВИЛА РЕГИОНОВ: Арракин
Образ
Арракин — жаркий и пыльный промышленный город на планете-пустыне. Город-фабрика. По песчаному плато расползлись дома рабочих, возведенные из песчаника и подручных материалов. Где-то здания еще сохраняют строгие ряды, согласно изначальному инженерному замыслу. Но столица далеко, имперский порядок уступает хаосу переулков — город обрастает хибарами, чтобы вместить в себя новых работников. Главное — чтобы завод давал больше меланжа. Силуэт завода возвышается в самом центре города.
Жизнь в Арракине трудна. Раскаленный ветер хлопает развешанными между домами тряпками — жалким средством найти спасительную тень. Прямо по улицам ползет разводка заводских труб и проводов. Стены зданий украшают грубые панно и лозунги, прославляющие честь работать на заводе и призывающие не сдавать темп. Кто-то из работников не сдерживает себя в том, чтобы тут же на стене написать, что об этом думает. 
На краю города особняком стоят дома знати. Они представляют здесь власть, но блеск Кайтайна им недоступен. Высшей роскошью здесь будет считаться оранжерея, фонтан или небольшой бассейн, спрятанный от жестокого солнца.

Особенности работы с пространством
Мы предлагаем сосредоточиться на трех аспектах пространства Арракина:

Заводской город. О домах рабочих уместно думать как об аналогах бараков — быстровозведенных постройках из песка и подручных материалов. Уместны промышленные детали, особенно у завода: трубы, провода, механизмы. Уместно украшать фасады заводской пропагандой, это могут быть лозунги, плакаты или полноценные муралы (официальные изображения на стенах).
Жара. Арракин в нашем представлении больше всего похож на города ближнего востока, с поправкой на фантастический сеттинг и промышленную тематику. Здесь принято любыми способами создавать тень — делать козырьки и галереи, развешивать ткани над улицами, а окна делать маленькими и прятать за ставнями.
Разница культур. В городе есть три группы жителей: работники завода с других планет Империи, местные работники-фримены и имперская аристократия. Мы планируем разделять эти культуры уже на уровне разметки полигона: квартал приезжих работников будет выстроен по сетке как правильные бараки, квартал фрименов наоборот будет беспорядочным и с извилистыми улицами, а квартал аристократии будет самостоятельным закрытым двором. Помимо этого уместно подумать о том, как проявить вашу культуру в зданиях. Так, фрименам можно смотреть на эстетику сиетчей и трактовать ее. Ведь они не так давно ушли в город, и какие-то традиции сохранились: например, они так же по-восточному могут сидеть на полу на подушках и коврах, разрисовывать стены фрименскими сюжетами и соединять здания между собой, наподобие пещер сиетча. Аристократии можно ориентироваться на эстетику Кайтана. А приезжим работникам в качестве декора можно использовать элементы из азиатской культуры, например, бумажные фонарики и неон.
Эстетика города коротко

Базовый цвет стен — песочный
Дополнительные цвета стен — серый. В муралах, граффити и тряпках — любые.
Два типа построек. Имперские (завод, администрация, дома знати) и рабочие. Имперские здания следуют эстетике Кайтайна с поправкой на цвета региона.
Основные инструменты декора зданий рабочих: подвешенные тряпки для тени, муралы и граффити на стенах, окна-бойницы, промышленные элементы (декоративные трубы и провода), китайские бумажные фонарики, неоновые вывески.
Рабочие живут в двух кварталах, один — фрименов, второй — приезжих. Квартал фрименов в плане имеет ломаную замкнутую форму и отдаленно напоминает сиетч, собранный из домов. Квартал рабочих — бараки, выстроенные рядами. Фримены могут использовать элементы эстетики сиетчей и интерпретировать их (например, не иметь мебели, а сидеть на коврах и подушках).
Правила

Минимум дома в рабочем квартале — песочного цвета стены, одна тряпка от тени (козырек / тряпка через улицу / наружная открытая галерея), окно-бойница.
Минимум имперского здания — песочного цвета стены, декорированная в эстетике Кайтайна входная группа.
Дверь или занавес в дверном проеме — на усмотрение игроков.
Все здания имеют уличные фонари для ночного освещения. Уличное ночное освещение — теплое (желтый, оранжевый, красный), для вывесок — любое.

ДВА ТИПА ПОСТРОЕК
В Арракине есть здания двух типов: имперские постройки (завод, администрация, дома знати) и здания рабочих (жилые и заведения). Имперские постройки делаются в логике Кайтайна, но скромнее и в качестве базового материала используется «песчанная» ткань Арракина. Имперское здание (тут пирамида как пример) среди хибар.

ЭСТЕТИКА И ПРАВИЛА РЕГИОНОВ: Сиетчи фрименов
Образ
Сиетч — сокрытое в скалах поселение фрименов, сеть пещер, спрятанная от внешнего наблюдателя. Убежище от невыносимой жары и шай-хулудов, тайная крепость и — что, возможно, самое важное — резервуар с водой. Жизнь в сиетче — жизнь племени. Здесь нет места уединению, ты — часть целого. И каждый день отдан выживанию. 
Сиетч — не комфортный дом. Это пещеры, для обживания которых слишком мало инструментов. Тесные каменные своды испещрены рисунками и резьбой, рассказывающими историю поселения — это единственная летопись. Их освещают редкие фонари. Здесь нет мебели, для фрименов естественно сидеть и спать на камнях и песке. Большая роскошь — расстеленное тряпье и набитые мешки. 
У фрименов слишком мало вещей, чтобы среди них нашлись случайные побрякушки. Каждый предмет в сиетче имеет историю, он функционален, или обладает ритуальным значением.  
На фоне стесненных жилых пещер и коридоров, пространства, отданные ритуалам и общим собраниям, поражают воображение. Высокие вытесанные своды, правильная геометрия посреди скальных изломов, орнаменты и письмена на стенах. Таковы, например, резервуары с водой или пещера для тау-оргии.

Особенности работы с пространством
Мы предлагаем сосредоточиться на трех аспектах сиетчей:

Пещерность. Подвешивая драпировки, перекрывая тканью потолок везде, где это возможно и хватает сил, делая коридоры сложной формы, можно создать ощущение изломанных петляющих каменных шахт.
Теснота. Сиетч — некомфортно плотное поселение. Все помещения не только соединены между собой коридорами, они еще и стоят близко к друг другу и сами по себе могут быть очень небольшими.
Мистичность. С помощью надписей и рисунков на стенах, а также занавесах на входах в пещеры, можно создать ощущение наполненности историей, некоторые пространства могут требовать ритуалов и обрядов, уместны культовые изображения и предметы
Эстетика сиетча коротко

Базовый цвет стен — коричневый.
Дополнительные цвета — любые приглушенные теплые. Синий — в качестве меланжа (т. е. синий рисунок на стене нарисован меланжем).
Сиетч — одно здание (а по факту — система пещер в скале). Все помещения соединены коридорами. То, что не соединено коридором с остальным, — не часть сиетча.
Теснота. Все помещения сиетча ставятся компактно, некоторые помещения могут быть проходными, некоторые помещения могут быть очень тесными (например, нельзя встать в полный рост).
Ломанность. Коридоры кривые, под кровли вешаются тряпки для создания эффекта сводов неправильной формы.
Основные элементы декора: настенная живопись / резьба по камню, занавесы на входах в пещеры, точечная подсветка, подушки и ковры на полу.
Правила


Минимум сиетча — декорированное пространство резервуара с водой, помещение общего сбора сиетча, накрытое кровлей, коридор и несколько жилых пещер.
Все входы в сиетч должны быть низкими — либо входить, нагнувшись, либо вползать.
Сиетч имеет замкнутый контур стен. Все помещения соединены коридорами.
Все помещения (не коридоры) должны иметь кровлю, хотя бы символическую. Коридоры могут (и это будет хорошо) иметь кровлю, но не обязаны.
Дверей нет, только занавесы.
Сиетч должен быть освещен внутри. Освещение точечное, приглушенное и теплое.
Хотя бы один вход в сиетч должен иметь ночную подсветку.

СИСТЕМА ПЕЩЕР
К сиетчу стоит относиться как к единому зданию. Система пещер моделируется тем, что все помещения связаны между собой коридорами. Если что-то не связано коридором с другими помещениями - это не часть сиетча.