Правила по костюму
Альфа-версия

Принципы
Столица
Арракис
Сиетчи

Вселенная Дюны за годы и десятилетия обросла множеством визуальных референсов из фильмов, сериалов и артов. Наша задача — не сделать косплей конкретного периода, но в рамках доступного для ролевой игры уровня задать «в русском лесу средней полосы» красивый, единый и узнаваемый образ будущего вселенной Дюны, в его сочетании архаики и феодализма с высокими технологиями и футуризмом. Мы надеемся, что игрокам будет интересно вместе с нами создать визуальный образ этой вселенной с вложением своей творческой энергии и вдохновения, чтобы после игры у нас всех сложилось ощущение, что мы посмотрели красивое кино о ваших героях.

Принципы кратко


Цвета двух миров отличны. Кайтайн — яркие, чистые цвета (внеклассовые элементы — так же неон). Арракис — приглушенные и пыльные цвета пустыни (беж, хаки, оттенки коричневого).


Архаичные элементы разных культур в костюме приветствуются, но не должны выглядеть как костюм с другой игры (китайская накидка ок, полный костюм китайца эпохи Тан — не ок).


У Великих Домов по 2 цвета, у Малых Домов — три (если Дом вассальный Великому, то два общих с Великим и один свой).


Для корпораций и структур обязателен узнаваемый элемент принадлежности (нашивки, форма, единообразный головной убор и т. п.).


Статус и иерархия в обществе имеют большое значение, это должно быть отображено в костюме.


У фрименов своя внутренняя история нюансов костюмного кода, она не общеизвестна.

Кайтайн

Общие тренды столицы
Яркие, чистые цвета


Непрактичность, вычурность, отличие общего силуэта от современности.
Головные уборы или высокие прически с декором для женщин, чем крупнее  - тем выше статус.


Скорее минималистичные, современные нижние одежды.
Пышные, длинные и непрактичные накидки и плащи. Чем длиннее и непрактичнее — тем выше статус.
Мода на декор лица, аксессуары в восточном стиле.
Яркий макияж, непривычный «будущенский» макияж.

Статусы и сословия
Фафрелах диктует строгую социальную иерархию общества, понимание принадлежности определенному сословию очень важно. 

МГ вводит специальные маркеры для определения сословий — носимые звезды. Данные маркеры унифицированы и будут выдаваться МГ. Их внешний вид мы представим вам после закупки. Приблизительный вид представлен ниже (МГ предоставит маркеры, но не шевроны для ношения)
Император - уникальный символ власти
Золотое сословие - одна Крупная золотая звезда, дополняется до созвездия малыми золотыми звездами. У одного человека может быть до 3 малых звезд в дополнение к крупной
Серебряное сословие - одна Крупная серебряная звезда
Бронзовое сословие - носимый медальон бронзового цвета с крупной звездой
Железо - носимый медальон с малой звездой серебристого цвета
Глина - для деклассированных элементов Империи - видимые татуировки\рисунки на лице черным цветом. Для остальных (бедняки, изгои, не причисляющие себя к фафрелаху - отсутствие маркеров.

Великие и Малые Дома
Многие персонажи принадлежат к одному из домов, великому или малому. Для данных групп персонажей мы просим обсудить в рамках вашего дома единую концепцию визуального ряда и цвета дома. Основная задача — узнаваемость. Помимо этого именно представители домов демонстрируют нам социальное расслоение от пышности аристократии до простых служащих, что мы просим отображать в костюме.
Гербы — для ВД у нас есть канонные гербы, для МД возможно придумывание своих гербов. Для обсуждения геральдики свяжитесь с региональщиком. Допустимо использование геральдики в костюмах, но давайте постараемся не превратиться в «Игру престолов».

Великий дом
Каждый Великий Дом выбирает один основной и один дополнительный цвет (Великих Домов немного, цвета явственно отличны друг от друга). При этом очевидно, самые распространенные цвета будут повторяться (один из двух цветов может быть общим), так что мы просим Великие Дома выбрать заметные отличия в мундирах\стилистике костюмов. (Ссылка на таблицу с цветами).
Мы не требуем соблюдения цветовой категории от и до, обувь или штаны могут быть «нейтрального» цвета. Но важно, чтобы основные цвета костюма явно считывались наблюдателем. 
Высокопоставленные представители великих домов в своем парадном костюме должны заметно отличаться пышностью одежд и их декором от подчиненных.
Каждый Великий Дом выбирает архаический прототип на свое усмотрение, он может как четко отсылать к какой-то культуре, так и быть смешанным.

Вассальные Малые Дома
Вассальные Малые Дома заимствуют архаику у своего Дома-сюзерена. Мы рекомендуем вассальным Домам иметь три цвета в костюме — один свой собственный и два унаследованных от Дома-сюзерена. Объем каждого из цветов в костюме остается на откуп вашей фантазии.

Независимые Малые Дома
Выбирают три цвета в сочетании, которого нет ни в одном из великих домов и вольны в выборе архаики. В случае вступления независимого дома в вассалитет к великому дому мы рекомендуем добавить в костюм элементы цвета данного великого дома (это может быть платок или лента, не обязательно что-то грандиозное).

Что делать если МД стал ВД? 
Постарайтесь убрать из костюма один из трех цветов, чтобы осталось два уникальных.

Прочее
Не принадлежащие к Домам могут позволить себе как многоцветие, так и универсальные цвета (серый, коричневый, темно-синий). Главное, чтобы не было похоже на костюмы Домов

Для представителей деклассированых элементов и тех, кто связан с миром развлечений (клубы, кальянные и т. п.), можно порекомендовать сочетание черного и яркого неона, визуальные ориентиры на киберпанк.

Структуры и иерархия
Общество империи подчинено строгим законам и весьма регламентировано. Поэтому важно понимать принадлежность и статус персонажа.
Для всех структур (административных, школ и т. п.) важно продумать читаемый маркер принадлежности. Это могут быть нашивки, конкретная форма, цвета или иной знак отличия.

Поскольку представители школ разбросаны по всему полигону, мы вводим понятные маркеры для представителей следующих школ:

Ментаты — красная вертикальная полоска на губах и\или подбородке.
Гиназ — красная повязка\хайратник.
Соук — металлический ромб на лбу (может быть исполнен как переводной наклейкой так и гримом, или наклеен как тилака).
Бене Гессерит — преобладание серого цвета в одежде.
Для военных обязательно наличие мундира. Мундир является НЕОБХОДИМЫМ для участия в боевых миссиях (см. Правила по боевке). Требования к мундиру мы не регламентируем, в целом это должна быть единообразная форма, по возможности больше похожая на мундир (строгие формы, жесткие плечи), чем на форму охранника (бекас из Декатлона).
Доспехи не несут бонусов в боевке и мы просим вас использовать элементы доспеха только в случае их эстетической пригодности сеттингу. Сомневаетесь — можно уточнить у мастеров.

Арракис (Дюна)

Общие тренды
Тусклые, пыльные, грязные цвета: серо-песочный, грязно-рыжий, потертый коричневый. Даже черный тут потертый и слегка выцветший
Практичность, удобство одежды
Обвес из сумок\фляг и прочего сурвайвала
Минималистичный природный пустынный декор
Простые прически
Татуировки с арабской вязью или чем-то похожим
Отсутствие яркого макияжа, допустимы подведенные глаза как у женщин так и у мужчин
Выходишь в пустыню — надень очки

Арракин
Столица Арракиса — город контрастов, оазис на границе с пустыней. Тут можно встретить и прилетевших из других миров и пришедших из загадочных сиетчей. 

Чужаки из столицы ярко отличаются, их одежды еще не выцвели от яркого солнца. К столичной моде Кайтайна тяготеет только небольшой процент населения, она не слишком совместима с климатом планеты.

Знаки различия семей и каких-то организаций внутри небольшие — скорее нашивки\символы. Это как бы отсылка, что в пустыне все равны. При этом рекомендации для структур и их иерархии остаются аналогичными Кайтайну.

Местные жители часто носят восточные одежды, обноски из развевающейся ткани используют как накидки, повязывают на голову как тюрбан (тагельмуст) или как свободный капюшон.

Влияние специи
Синие глаза — признак старожилов Дюны. Мы не будем требовать от всех использовать цветные линзы в рамках полигона. Альтернатива — яркая синяя точка большого размера (от 5мм) под каждым глазом или сбоку от глаза.

Сиетчи Фрименов
Чужакам мало что известно о фрименах, живущих в сиетчах. Они делают лучшие дистикомбы и носят накидки и обмотки из пустынного цвета тканей. Все, что они носят вовне, посвящено лишь практичности и выживанию. Если у фрименов разных сиетчей и есть отличия и символы принадлежности, то они известны только им самим.

Дистикомб
Важно! Правила про обвес для пустыни и перемещению в ней смотрите в соответствующем разделе «Глубокая пустыня» (в разработке).

Мы не требуем от всех, кто будет ходить в пустыню, завести дополнительно комбинезон только для этой активности. Поэтому:


для основных жителей пустыни (сиетчи и те, чья деятельность сосредоточена вокруг пустыни и добычи специй) в качестве основного костюма рекомендованы комбинезоны или куртка+штаны, плотно прилегающие друг к другу, костюм должен полностью закрывать тело, а также мы рекомендуем носить перчатки\митенки. Будут и технические требования к перемещениям в пустыне — о них подробнее будет в специфических правилах.


для ВСЕХ, включая случайно отправившихся в пустыню, обязательно ношение очков желтого цвета и прикрывать как минимум голову тканью на манер тагельмуста и закрыть рот и нос им же, или отдельной маской. Также одежда должна закрывать все тело, кроме кистей рук. Таким образом войска Великого Дома, отправленные на планету Арракис, моделируют дистикомб мундиром, желтыми очками и тагельмустом или арафаткой с маской, и не будут обязаны взять откуда-то комбинезоны. Но мы, разумеется, не ограничиваем желание привезти крутой дистикомб. Человек без очков, с неприкрытой головой и без маски на дыхательные пути в пустыне быстро погибает (как человек без дистикомба).


Разумеется, мы приветствуем качественно сделанные дистикомбы — красивые комбинезоны со стилизованными элементами и фактурой, похожей на эстетику фильмов.

Стоп-лист
Очевидное — просим избежать камуфляжной одежды, джинсов и одежды, явно намекающей на современный контекст реального мира (футболки КиШ и шарфы футбольных команд давайте оставим на строяк). Также плохо будет смотреться одежда, явно указывающая на любую историческую эпоху.

Есть ряд вещей, которые почему-то ассоциируются с будущим и космосом, но выглядят плохо. Постарайтесь избегать старых мотоциклетных защит и элементов проводов и кусков старых сломанных техногенных предметов, произвольным образом закрепленных на костюм.

Светодиодные ленты и гирлянды могут выглядеть красиво или превратить вас в новогоднюю елку, не все светяшки одинаково полезны.

Костюмы с игр по другим сеттингам и эпохам без должной адаптации не подходят в качестве архаики, они будут выглядеть как «приехал с другой игры». Рекомендуем использовать отдельные элементы костюма и доосмыслять их.

Специальное дополнение для фрименов

Общество фрименов остается загадкой для внешнего наблюдателя, посему эти правила мы публикуем отдельным блоком. 

Помимо следования общим рекомендациям по костюму для Арракиса (тусклые и «грязные» цвета, закрытый практичный костюм и свободные накидки, покрытая голова) мы даем некоторое количество рекомендаций прицельно для народа пустыни.

При выборе источников и ориентиров мы предлагаем смотреть на костюм пустынных народов, таких как бедуины и туареги. Еще один источник, как ни странно, — костюмы из «Звёздных войн» (кадры с Татуином):


Тагельмуст — пустынная версия тюрбана, помогает закрыть не только голову, но и лицо
Геометрические крупные украшения серебристого цвета
Подведенные глаза — не дань моде, а альтернатива солнечным очкам
Готовность ко всему, наличие обвеса — всяких фляг, ножей и мелочей на всякий случай жизни

Для пустыни
Все фримены умеют ходить по пустыне и не выходят без дистикомба. Минимальные требования по дистикомбу мы описали выше в общих правилах, но еще раз напомним о необходимости полностью закрытого тела, маски или повязки на лицо, закрытой головы и желтых очков. Желательно добавить перчатки и, само собой, закрытую удобную обувь. 

Помимо этого представляем здесь рекомендации по «настоящему фрименскому дистикомбу», которые кратко опишем как «это выглядит круто». Костюмы настоящего фримена, отмеченные мастерами как «годные» (строго на выбор мастера) будут иметь преимущества. 


Дистикомб представляет собой комбинезон, а не раздельный комплект куртки и штанов.


Этот комбинезон имеет четкие геометрические фактурные детали (такие как уплотнение коленей и локтей, фигурные швы и отделку).


Возможно добавление деталей, имитирующих ребра жесткости, и всевозможные приспособления жизнеобеспечения, включая трубку для носа и подходящую маску. Но все еще это должно выглядеть практично, а не громоздко.


Обвес костюма сочетается по цвету с дистикомбом, имеет множество подходящих друг к другу деталей, уместных для путешествия по пустыне.

Различия сиетчей
Мы предлагаем сиетчам самостоятельно придумать некоторую деталь в костюме, четко отличающую вас от представителей других сиетчей, в том числе, в пустыне. Рекомендуем делать это не носимыми символами (всякие брошки и украшения носят представители империи, и фримены, наверняка, не хотят им подражать), а элементами отделки ваших накидок или символами на лице.

Примеры:

Тонкая ярко синяя полоска на одежде — по краю тагельмуста, на поясе.
Украшение тканей тесьмой или печатью с вязью.
Четко регламентированные рисунки на лице.
Арафатки определенного материала и цвета.

Для жизни внутри поселения
Мы предлагаем сиетчам самостоятельно додумать уникальный визуальный код каждого из них не только по требованию «узнавания даже в пустыне» но также и единого для всех ситуаций жизни.

В качестве базы рекомендуем природных оттенков одежду из натуральных материалов.
Несмотря на общее требование по пыльности, приглушенности цветов в пустыне для бытовой одежды допустимы яркие элементы отделки, тесьма и восточные мотивы, в нижней одежде могут проглядывать и более яркие, чистые цвета. Но просим вас не перебарщивать и не уходить в эстетику «арабская ночь» и роскошь Востока. Тусклое золото, серебро, кусочки зеркал, непрозрачные камни природного вида лучше яркого металлика, страз и четкой огранки. Допустимы восточные\арабские узоры ткани и тесьмы, равно как и абстрактная геометрия.

Отличия и визуальные ориентиры:

Юные и взрослые фримены отличаются друг от друга визуально. Например в костюмах юных, не прошедших инициацию всегда присутствует только один оттенок цвета, второй (в виде накидок и платков с кушаками) добавляют после инициации.


Наиб — вождь имеет символы и регалии вождя. Его одежды более яркие и многослойные, а отличительным символом может быть, например, ритуальный торжественного вида плащ.


Сайадины (жрицы) — носят крупные украшения на шее, серьги или головные уборы, рекомендуется разрисовывать лица сложной вязью, носить несколько слоев тонких, зачастую богато выглядящих тканей.


Главы семей также носят более пышные одеяния, чем обычные фримены, допускают больше отделки.

Все фото в этой статье от Lazy Fox

Дополнительные материалы
Концепция костюма к Дюне
(Ранее публиковали её в соцсетях и на сайте, теперь можно посмотреть по ссылке)
Перейти
Одевайся в будущее
(Презентация от мастера по эстетике)
Перейти
Как надевать тагельмуст
(видео-инструкция)
Перейти
Цвета домов и команд
(таблица цветов)
Перейти