Правдовидение
Альфа-версия правил

Правдовидица надевает на руку перчатку, что моделирует её мистический транс. Она берёт рукой в перчатке руку человека, которого хочет проверить, и аккуратно заводит ему за спину, продолжая держать. Каждый раз, когда в разговоре этот человек будет лгать, он должен акцентированно сжать свою руку. Если вы боитесь, что со стороны может быть видно, что вы сжимаете руку (например, в плече, если у вас узкий костюм), используйте не всю руку, а только один палец, однако проследите, чтобы это было акцентированно и нельзя было спутать со случайной реакцией на сам разговор.

Продолжительность сеанса не ограничена, однако в рамках одного сеанса можно определять правду в словах только одного человека (одной правдовидице нельзя держать двух человек двумя руками в перчатках). Количество сеансов также не ограничено.