Голос
Открытые правила

Многие знают, что некоторые могущественные женщины Бене Гессерит владеют Голосом. Они в состоянии отдать голосовой приказ, который наверняка будет исполнен. Кто-то считает Голос суггестивной техникой, позволяющей осуществлять аудионейронное управление действиями другого человека. Кто-то считает его божественным даром или искусством. Также ходят слухи, что Голос когда-то был доступен, а, может, и сейчас доступен и иным талантливым индивидам вне ордена Бене Гессерит.

1) Голосом можно отдавать приказы, обязательные к исполнению. Персонаж, услышав направленный на него приказ, должен незамедлительно его исполнить. Поставив приоритет приказа выше всех иных дел. Персонаж на время действия приказа должен прекратить все дела противоречащие ему или мешающие эффективному исполнению его (в том числе, прекратить выполнение предыдущих применений Голоса на него, активных в данный момент. Предыдущие приказы в этот момент отменяются. За исключением приказа «ОПАСНОСТЬ»). 

2) Существует конкретный набор теоретически возможных приказов. Примеры некоторых, наиболее известных, будут ниже.

3) Эффекты приказов печатаются на карточках (сертификатах).

4) Применение Голоса (показывать карточку (сертификат) не обязательно, но необходимо иметь её при себе):

Сказать «Голос».
Явно рукой указать цель (За исключением приказа «ОПАСНОСТЬ»).
Явно поименовать цель («Пол Атрейдес» «Фримен в зелёной балаклаве», «вот ты» (и указать пальцем)) (За исключением приказа «ОПАСНОСТЬ»).
Зачитать эффект и опустить руку.
5) Если прямо сейчас кто-то применяет Голос, дождитесь до конца перед тем, как применять свой.

6) Голос не действует на тех, кто находится вне зоны видимости. Глухих и глухоту мы не моделируем. Создавать искусственные проблемы видимости и слышимости нельзя, но если цель не услышала приказ, то он не сработал. Приказ должен быть озвучен громко и чётко.

7) Дистанция 5 метров (при спорах решается в пользу того, кто применяет Голос).

8) В закрытые дверные проёмы Голос не действует. Если дверь открыта, Голос действует.

9) После фразы «Голос» независимо от происходящих событий применяющий Голос имеет возможность завершить всю последовательность дальнейших шагов (то есть, указать цель, зачитать эффект; то есть, эффект точно сработает).

10) До завершения последовательности та, кто применяет Голос, имунна ко всему. Затягивать применение нельзя.

11) После применения карточки идёт кулдаун 15 минут до применения любой другой карточки. При этом любая карточка может быть применена неограниченное количество раз (с учётом кулдауна). То есть, можно применить карточку, а через 15 минут применить эту же карточку или следующую, ещё через 15 минут — эту же карточку или ещё какую-то. К этому правилу есть исключения. О них ниже.

12) Кто может применять:

Все знают, что Голос — способность Бене Гессерит.
Ходят слухи, что какая-то женщина у фрименов делала нечто похожее (или какие-то женщины).
Ходят и иные слухи, особенно про древние времена, но они совершенно недостоверные.

13) С рядом персонажей и ситуаций Голос может не действовать. Например:

Ментаты имунны к Голосу (кроме «ОПАСНОСТЬ»).
Голос не преодолевает кондиционирование врачей Соук.
На некоторых игротехников Голос может не действовать. В некоторых данжах могут быть особые правила, в том числе, Голос может не действовать.
Возможно и иное.

14) Вот список некоторых известных голосовых приказов (это только примеры, возможных приказов существенно больше. В первую очередь мы опубликовали те, которые имеют отношение к боевой ситуации):

«Ты не можешь драться и наносить физический вред иными способами» (5 минут).
«Подробно ответь на 1 вопрос» (можно врать).
«Немедленно выйди из помещения и не можешь заходить в него» (5 минут).
«Защищай меня» (в бою, до конца боевого эпизода и ещё 5 мин).
«Атакуй такого-то» (до того, как ты в тяжране, или он в тяжране, или он скрылся, или прошло 5 минут) (при наличии возможности).
«Голос не действует на меня» (действует 1 раз на конкретный приказ).
I. На эту карточку не распространяется обычный таймер, может быть сделана немедленно после другой карточки.
II. Применяется не чаще, чем раз в какое-то заметное индивидуальное время.


«ОПАСНОСТЬ. Я убегаю. Вы не можете преследовать меня и атаковать. Не останавливаясь, не разговаривая, не вступая в игровые взаимодействия, я иду в безопасное место с поднятой рукой». (Мы предполагаем, с учётом ознакомления с первоисточником, что простейшие приказы могут воздействовать на группы персонажей, в данном случае приказ в мире игры отвлекает персонажей на сигнал ложной опасности). Уточнение:
I. На эту карточку не распространяется обычный таймер, может быть сделана немедленно после другой карточки.
II. Применяется не чаще чем 1 раз в некоторое заметное индивидуальное время.
III. По итогам применения карточки нельзя покинуть Кайтайн, Арракин, сиетч (но можно дойти до выхода из него в космопорт или Великую Пустыню).
IV. Не работает в данжах (где не указано иное). В том числе не работает в Великой Пустыне. 
V. На эту карточку не действует карточка «Голос не действует на меня» и иммунитеты.
VI. Кроме невозможности преследовать персону, применившую эту карточку в течении 5 минут, персонажи вольны делать что угодно.

15) Иных исключений из правила по кулдауну, кроме «Голос не действует на меня» и «Опасность. Я убегаю …», нет. Иных массовых применений голоса, кроме «Опасность. Я убегаю …», нет.

16) В любом случае эффект Голоса через 5 минут заканчивается.