Правила по ментатам
Правила исправленные и дополненные

«Процесс нельзя понять посредством его прекращения. Понимание должно двигаться вместе с процессом, слиться с его потоком и течь вместе с ним»
— Ф. Герберт

МЕНТАТ 
Ментаты — это персонажи с уникальной специализацией, которые взаимодействуют с некоторыми моделями на игре. Их основная задача — повышение эффективности работы других моделей: макроэкономика, генетика, медицина, наука и т. д. Ментат может помочь улучшить результат действий других персонажей в рамках других моделей.
Все ментаты, прошедшие обучение в Школе Ментатов, всегда связаны с какой-либо организацией. На игре не может быть «вольных ментатов», которые с ними не соотносятся.

Какие бывают ментаты
На нашей игре ментаты делятся на две группы по тому, как они соотносятся с большими социальными организациями (например, Великие Дома).


Ментаты по контракту
Такие ментаты имеют постоянный, пожизненный контракт с какой-то организацией. Этот контракт может быть прекращен со смертью ментата или уничтожением организации, к которой принадлежит ментат. Ментат по контракту автоматически делает прогноз о нападении на свою планету (см.далее).

Ментаты по подписке
Организации (Великие Дома, Малые Дома, Школы и т. д.) могут нанимать ментатов из Школы Ментатов, которые прошли обучение, но не имеют контракта. Стоимость услуг  ментатов определяется игровыми договоренностями между персонажами.
При этом ментат может быть нанят на то, чтобы делать прогноз о нападении на свою планету, но только для одной организации в экономический цикл.

Появление нового ментата
На игре возможно появление новых ментатов. Обычно стать ментатом можно двумя способами.:

Выход ментата из мертвятника (см. Смерть ментата)
Персонаж прошел обучение в Школе Ментатов (см. Обучение ментата)
Возможно появление персонажа-ментата иными, доступными через другие модели способами. Такие возможности являются крайне ограниченными.

Обучение ментата
Каждый ментат на начало игры прошел обучение в Школе Ментатов.
Для того, чтобы персонаж мог стать ментатом на игре, ему необходимо:

Соответствовать скрытым на начало игры критериям. Некоторые персонажи могут быть осведомлены о них.
Пройти обучение в Школе Ментатов. Во время игры пройдут выпуски в четверг и пятницу.

Развитие ментата
На игре ментаты развиваются через модель медицины, то есть внедрение различных имплантов. При внедрении нового импланта обязательно отмечайте в своей памятке и сохраняйте у себя его описание.

Состояние ментата и особенности
Каждый персонаж-ментат, как и все остальные персонажи, имеют карточку состояния (см. правила по медицине), которая выдается ему на начало игры.
В связи с особенностями ментатов начальное состояние персонажа может значительно отличаться от базового (как в лучшую, так и в худшую сторону).
Ментат не может перестать быть ментатом, что моделируется тем, что его показатель, А никогда не может стать меньше 1.
Ментаты иммунны к воздействию Голоса (см. правила по Голосу), но не иммунны к воздействию Правдовиденья.

Смерть ментата
Персонаж-ментат может умереть в соответствии с базовыми правилами о смерти.

О смерти ментата будет сообщено:

в возможное время в организацию, с которой был заключен контракт. Информация будет размещена на инфодоске организации, к которой принадлежал ментат.
Школе ментатов, если ментат работает по подписке.
Можно выйти из мертвятника снова ментатом в свою команду (организация, Дом, Школа). Для этого будет сообщена «стоимость» возвращения ментата. 

Если организация хотела бы снова видеть у себя ментата и оплачивает его возвращение, но конкретный игрок хотел бы играть другого по специализации персонажа, то специализация может быть передана другому игроку. Просим быть аккуратными с этой опцией.


КВАНТЫ МЕНТАЛЬНЫХ СПОСОБНОСТЕЙ
У каждого ментата есть определенное, индивидуальное для него, количество квантов ментальных способностей. Мы осознанно не будем озвучивать эти цифры и их границы публично. Кванты ментальных способностей бывают временные и постоянные. 

Постоянное значение квантов ментальных способностей (КМ) — это тот максимум квантов, который у ментата может быть в цикл. Постоянное значение КМ персонажа может быть временно или постоянно  модифицировано как в большую, так и в меньшую сторону при помощи игровых методов (специфические вещества/мутагены/приборы/иное).

Текущее значение квантов ментальных способностей — это актуальное на текущий момент цикла значение квантов у конкретного ментата. При смене цикла он восстанавливает это значение до максимума, то есть до постоянного. Текущее значение КМ персонажа может быть модифицировано как в большую (но не выше постоянного значения КМ), так и в меньшую сторону при помощи игровых методов (специфические вещества/мутагены/приборы/иное).

КМ требуются для обработки поступающей ментату информации для совершения специализированных действий в других моделях.

Единственная способность ментата, которая не требует траты КМ, и которой обладает каждый ментат, который связан с какой-либо организацией — прогноз о нападении на свою планету. Также ее не требуется специально заявлять, она срабатывает автоматически. 


СТЕК МЕНТАТА
Каждый цикл ментат тратит свои временные КМ для того, чтобы делать те или иные прогнозы, проводить анализ.
Всем ментатам доступны все перечисленные возможности.


Макроэкономика и политика
Прогноз о нападении на свою планету
Стоимость в КМ: 0
Ментат получает следующую информацию о нападении на планету его организации в этом цикле:

под чьим флагом планируется нападение (оформлено бронирование военного перелета)
тариф билетов военного перелета
время боевого вылета
Особенности:

не требуется заявлять
получают все ментаты организации
В течение 15 минут после получения информации о нападении на планету специальные игротехники модели будут искать ближайшего ментата организации, чтобы сообщить ему об ожидающемся нападении на планету организации. 
По прошествии 15 минут объявление будет помещено на указанную инфодоску, если ни одного ментата организации найдено не было. Если все персонажи-ментаты умерли или покинули организацию, то извещения об атаках перестают приходить, на инфодоске объявления не появляются.

Суждение о нападении на чужую планету
Стоимость в КМ: 10
Ментат получает следующую информацию о нападении на указанную планету в этом цикле:

под чьим флагом планируется нападение (оформлено бронирование военного перелета)
тариф билетов военного перелета
время боевого вылета
Учитываются все заявленные нападения в этом цикле на данную планету.
Пример запроса: Я хочу вынести суждение о нападении на планету Каладан в этом цикле.
Пример ответа: Да, Дом Харконнен купили билеты для боевого вылета на Каладан в этом цикле по тарифу 3 (31−50 человек) на 12:30.
Быстрый запрос.

Вывод о нападениях в цикле
Стоимость в КМ: 40
Ментат получает следующую информацию о всех заявленных нападениях в этом цикле:

под чьим флагом планируется нападение (оформлено бронирование военного перелета)
тарифы билетов военного перелета
время боевых вылетов
Учитываются все заявленные нападения в этом цикле вообще.
Пример запроса: Я хочу сделать вывод о нападениях в этом цикле.
Пример ответа:
1) Дом Харконнен купили билеты для боевого вылета на Каладан в этом цикле по тарифу 3 (31−50 человек) на 12:30
2) Дом Хагал купили билеты для боевого вылета на Гьеди-Правйм в этом цикле по тарифу 2 (16−30 человек) на 11:30
Быстрый запрос.

Суждение о делегировании акций
Стоимость в КМ: 10
Ментат может проверить гипотезу о том, делегировал ли персонаж X свои акции КООАМ персоне Y в этом и всех предыдущих циклах. 

Для проверки гипотезы и получения корректного суждения необходимо назвать X и Y.
Учитываются все проведенные транзакции на момент заявки с учетом цикла.
Если делегирование происходило, то ментат получит подтверждение своей гипотезы и номер цикла, когда оно было осуществлено.
При формировании запроса не требуется учитывать то, что при делегировании могла  использоваться доверенность.
Пример запроса: Я хочу вынести суждение о делегировании акций КООАМ между Лето Атрейдесом и Владимиром Харконненом в этом цикле и ранее.
Пример ответа: Да, Лето Атрейдес делегировал свои акции КООАМ Владимиру Харконнену в первый цикл четверга (второй цикл).
Быстрый запрос.

Вывод о делегирований акций
Стоимость в КМ: 40
Ментат может сделать вывод о том, кто в этом или предыдущем цикле делегировал свои акции КООАМ указанной ментатом персоне. 

Для получения вывода ментату необходимо сказать только имя человека, о которой он хочет сделать вывод.
Учитываются все проведенные транзакции на момент заявки с учетом цикла.
При формировании запроса не требуется учитывать то, что при делегировании могла  использоваться доверенность.
Пример запроса: Я хочу сделать вывод о том, кто в этом и предыдущем цикле делегировал свои акции КООАМ Гелене Моритани.
Пример ответа: В этом цикле Гелене Моритани делегировал свои акции КООАМ Владимир Харконнен, а в прошлом цикле — Ромбур Верниус.
Быстрый запрос.

Вывод об экономической политике КООАМ
Стоимость в КМ: 40
Ментат может проверить свое предположение о том, как работает внутренний механизм  перераспределения акций КООАМ.

Он должен ясно и однозначно изложить свое предположение. 
В результате он сделает вывод о том, верно ли его предположение или нет.
Пример запроса: Я хочу сделать вывод об экономической политике КООАМ. Предполагаю, что внутренний механизм зависит от того, сколько крупных мероприятий провели служители Оранжевой Католической Библии в прошлом цикле. Если их больше двух, то акции перераспределяются в пользу Малых Домов, а если меньше, то в пользу Великих Домов. 
Пример ответа: Да, ты совершенно прав. Не искази свою человеческую душу, ментат.
Длительный запрос.

Умозаключение о возможном кризисе
Стоимость в КМ: 20
Ментат может сделать умозаключение о том, какой кризис может наступить в следующем цикле при определенном вложений инвестиций СД КООАМ. 

Ментат должен назвать, в какой рынок потенциально будет осуществлено вложение
Если кризис может наступить в следующем цикле, ближайшем за тем, когда применена эта способность, то ментат узнает его название и краткое описание
Пример запроса: Я хочу сделать умозаключение о возможном кризисе, который наступит, если рынок будет перераспределен в сторону образования, религии и науки.
Пример ответа: Да, если рынок будет перераспределен в сторону образования, религии и науки, то произойдет кризис Перегрузка судебной системы. Он будет связан с тем, что граждане станут более внимательно относится к своим правам и возможностям, требуя более бдительного соблюдения законодательства.
Длительный запрос.


Медицина
Суждение о способах лечения болезни
Стоимость в КМ: 10
После осмотра пациента (не менее 5 минут) или получения письменного подробного доклада о течении болезни ментат получает следующую информацию:

особые пререквизиты лечения данной болезни
общее направление течения болезни с учетом случайностей. Ментату необходимо указать название или уникальный ID болезни для получения ответа.
Пример запроса: Я осмотрел пациента и хочу вынести суждение, о болезни «Алмазная лихорадка».
Пример ответа:  Пререквизит лечения болезни — лечение «школы Цай». Болезнь протекает со снижением показателя С на 1 каждый час.
Быстрый запрос.

Суждение о веществе/фарме/препарате
Стоимость в КМ: 10
После детального изучения вещества (не менее 5 минут) ментат получает следующую информацию:

свойства вещества/фармы/препарата, включая скрытые. Ментату необходимо указать название или уникальный ID вещества для получения ответа.
Пример запроса: Я хочу вынести суждение о веществе Красный Нутриционит.
Пример ответа:  Это вещество на один цикл повышает показатель D на 1, но снижает B на 3. Скрытое свойство — если его принимает технит, то может взять на региональной мастерке одну бесплатную Гармонию первого порядка. 
Быстрый запрос.


Генетика
Вывод о генетических особенностях
Стоимость в КМ: 40
Ментат может сделать вывод о том, где можно искать носителей того или иного гена или иммунитета к болезни.

Ему необходимо назвать ген или название болезни.
Вывод не будет содержать имени носителя, но в нем будут точные подсказки на этого человека или группу лиц.
Пример запроса: Хочу сделать вывод о том, где можно найти носителей гена ABC13 .
Пример ответа:  Носители гена ABC13  бывают в школе искусств Агелат. 

Пример запроса:  Хочу сделать вывод о том, кто имеет иммунитет к болезни «Алмазная лихорадка».
Пример ответа:  Представитель Сиетча Шухад по имени Джейхар иммунен к этой болезни.
Быстрый запрос.

Суждение о видах генов
Стоимость в КМ: 10
Позволяет узнать, есть ли среди выбранного гена и примыкающих к нему следующие особенности генов:

заблокированный;
блокирующий;
связанный.
Ментат должен указать ID гена, относительно которого он выносит суждение. И получить ответ в формате Да\Нет. Ответ даётся сразу о всей группе генов.

Пример запроса: Я хочу вынести суждение о том, что Ген ABC13  имеет особенность «блокируюший».
Пример ответа: Ген ABC13 из группы Z9XE такой особенности не имеет.
Длительный запрос.


Наука
Вывод о развитии технологии
Стоимость в КМ: 40
Ментат может стимулировать появление новой технологии. В карточке развития технологии будет указано, требуется ли для этого суждение, умозаключение или вывод.

Для вывода ментату необходимо встретится с технитом или получить от него подробный доклад
Ментат должен быть информирован о том, какую технологию он помогает развивать, который занимается развитием данной технологии
Ментат может, не гарантированно, получить недостающий фрагмент Гармонии третьего порядка
Пример запроса: Я хочу сделать вывод о Гармонии третьего порядка для технологии Трехколесный велосипед. На руках у моего технита не хватает фрагмента.
Пример ответа: Получите недостающую часть Гармонии третьего порядка для технологии Трехколесный велосипед.
Длительный запрос.

Умозаключение о развитии технологии
Стоимость в КМ: 20
Ментат может стимулировать появление новой технологии. В карточке развития технологии будет указано, требуется ли для этого суждение, умозаключение или вывод.

Для вывода ментату необходимо встретится с технитом или получить от него подробный доклад
Ментат должен быть информирован о том, какую технологию он помогает развивать, который занимается развитием данной технологии
Ментат получает Гармонию второго порядка. Он будет подходить только для конкретной технологии.
Пример запроса: У хочу сделать умозаключении о Гармонии второго порядка для технологии Двухколесный велосипед.
Пример ответа: Получите Гармонию второго порядка для технологии Двухколесный велосипед.
Быстрый запрос.

Суждение о развитии технологии
Стоимость в КМ: 10
Ментат может стимулировать появление новой технологии. В карточке развития технологии будет указано, требуется ли для этого суждение, умозаключение или вывод.

Для вывода ментату необходимо встретится с технитом или получить от него подробный доклад.
Ментат должен быть информирован о том, какую технологию он помогает развивать, который занимается развитием данной технологии.
Ментат получает Гармонию первого порядка. Она подходит как для конкретной технологии, так и для любой другой.
Пример запроса: У хочу вынести суждение о Гармонии первого порядка для технологии Одноколесный велосипед.
Пример ответа: Получите Гармонию первого порядка.
Быстрый запрос.


Пряность
Суждение о месторождении Пряности
Стоимость в КМ: 10
Ментат получает информацию:

подсказку (не точные координаты), которая может позволить определить место, где добыча пряности харвестером будет наиболее эффективна;
подсказка актуальна на текущий цикл.
Пример запроса: Я хочу вынести суждении о месторождении Пряности в этом цикле.
Пример ответа: Эффективнее всего искать пряность в 20 шагах налево от большого валуна в сторону карьера, если вы стоите спиной к Харвестеру.
Длительный запрос.


Прочее
Умозаключение о вопросе
Стоимость в КМ: 20
Ментат задает вопрос своему мастеру и вскоре получает ответ: 

нужные знания хранятся на отдаленной планете вот по таким координатам,
нужно отыскать способ попасть туда и там обрести нужное знание,
это не полное решение их вопроса — но полезное для поисков ответа знание.
Вопрос может касаться чего угодно, касающегося происходящего на игре. Возможность и полнота будет варьироваться. Данная способность может быть использована раз в сутки (среда считается отдельными сутками).
Пример запроса: Я хочу сделать умозаключение о том, где найти не входящих в Дом Коррино потомков Рафаэля Коррино.
Пример ответа: Да, они есть. Их поиски стоит начать с личных дневников Рафаэля Коррино, которые можно найти в Школе Гиназ.
Длительный запрос.

Суждение об истине
Стоимость в КМ: 10
Ментаты умеют пытать людей, заставляя отвечать на свои вопросы.

Тот, кого пытают, не должен находится в боевой ситуации.
Пытаемый садится на стул/сиденье/пенек. Ментат встает позади него и указательным пальцем сверху вниз касается его макушки.
Ментат выдвигает последовательно три тезиса. 
Допрашиваемый последовательно отвечает, являются ли эти тезисы истинными, исходя из его игровых знаний и убеждений.
В один цикл нельзя таким образом допрашивать одного и того же персонажа дважды.
Не требует мастера или игротехника.

Погружение в инфополе
Стоимость в КМ: 20
Ментат может пройти в специальный инфоданж. При этом он не может провести с собой кого-то еще, если у этого человека нет собственных способов туда попасть. Данная способность может быть использована раз в сутки (среда считается отдельными сутками). Перемещение в данж происходит по_жизни, в белом хайратнике.
Не требует мастера или игротехника.


ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ С МОДЕЛЬЮ

Памятка
Каждый ментат получит специальный неигровой документ (памятку), в котором будут:

временное и постоянное значение его квантов ментальных способностей,
модификаторы с учетом циклов,
стек ментата.
Персонажу-ментату рекомендуется всегда носить ее с собой на игре, так как ее могут попросить посмотреть мастера и игротехники.

Как потратить КМ
Все запросы ментатов делятся на три группы:

Быстрые. Ментат получает ответ оперативно после запроса в приоритетном порядке. В случае технических сложностей ответ будет размещен на информационной доске организации ментата (см.ниже)
Длительные. Такие запросы требуют обработки через других мастеров. Ответ в письменном виде будет размещен на информационной доске организации ментата 
Не требуют участия игротехника или мастера.

Если запрос относится к группе быстрых или длительных, то порядок действий следующий:
1) Взять с собой вашу памятку.
2) Вызвать по рации или в мессенджере игротехника модели. Так как стабильность связи по сети не гарантируется, то каждому ментату необходимо иметь при себе рацию, настроенную на специальный канал.

Рации для игроков-ментатов везут для себя сами игроки (рекомендуем взять дополнительные аккумуляторы, гарнитуры)
Пожалуйста, принесите рации (точку укажем после разметки) до 12:00 среды для настройки выделенного канала
Рацию необходимо выключать, если вы не взаимодействуете с игротехником в данный момент.
3) Запросить игротехника по ментатам и согласовать место встречи с ним, которое находится вне локации организации, в которой состоит ментат. Примеры локации для встречи: кабак, узкий коридор, помещение в другом Доме и т. д.

место встречи выбирает игрок, который играет ментата
место встречи должно находиться в игровой зоне Кайтайна или Арракиса
игротехник может ответить, что подойдет не сразу, а скажет время встречи
4) Персонаж-ментат на месте встречи транслирует свой запрос/запросы (применяет способность):

Быстрый запрос, при наличии технической возможности, обрабатывается на месте
Ответ на длительный запрос будет размещен на информационной доске организации ментата

Информационная доска
В каждой локации у организации, где есть ментат, должна быть информационная доска. Она является игровым объектом, но может располагаться в скрытом месте.
Желательные характеристики доски:

пробковая,
минимальный размер — возможность размещения на кнопку листа А4.