Религия мира «Дюны»
Анонс

Рождение Оранжевой Библии
В мире нашей игры существует единая (и единственная) религия. История ее начинается с Великого Конвента — собрания наследников сотен вероисповеданий, решивших, что новому миру нужна новая вера. Около века они просеивали сквозь мелкое сито каждое слово, долженствующее утвердиться в Писании. Наконец, для финальной работы были избраны самые достойные — Совет Мудрых. Четырнадцать человек собрали воедино те искры веры, что вели людей во тьме истории. Из этих искр — воспоминаний о религиях давно забытых Эпох — родилось пламя: Оранжевая Кафолическая Библия. Ее называют еще Экуменической, Вселенской или Католической. Впрочем, чаще всего — просто Оранжевой.
Она — единая основа всех религиозных верований для всей Вселенной.

О Фафрелахе, повседневных обрядах и ритуалах
Каждая фраза Оранжевой Библии звучит для того, чтобы сделать огонь веры негасимым. Одна из ее частей называется Сират (Путь) и описывает жизнь челове­ка как переход по узкому мосту, когда «одесную меня рай, ошуюю меня ад, и Ангел Смерти следует по сто­пам моим».

Путь человека — это путешествие между рождением и смертью. В Оранжевой Библии прямо не говорится о Фафрелахе, поскольку время их создания разнится. Но много есть о том, чему человек должен следовать, чтобы не повторить ошибок своих далеких предков. Есть три священных принципа наследников Батлерианского джихада:



«Не искази душу свою»,

«Человек, да не будет ничем подменен»,

«Да не построишь машины, наделенной подобием разума людского».


Они лежат в основе Оранжевой Библии, Великой Конвенции и Китаб-аль-Ибар (Книги назиданий).
Фафрелах сотворил многое для человека. Главное же — он вписал веру в повседневность.

Существует множество обрядов, в том числе и посвященных вере, и все они — часть Фафрелаха. На каждой планете, в каждом классе эти ритуалы и обряды свои. Они соблюдаются даже теми, кто не несёт бремя ответственности. Ритуалы и обряды — то, что делает мир крепче, словно раствор, держащий камни в кладке. Это неотъемлемая часть жизни, мира и веры.

Пока никто не взял на себя труд собрать и описать все наследие верований. Возможно, это — предстоящий труд.

Также те, кто сознательно изменяет себя на пути своего служения, должны помнить, что «каждый человек — есть малая война, в каждом идет сражение добра и зла». Поэтому в их ритуалах внесено искупление за отступление от человеческой природы.

Таннаи
Оранжевая Библия не требует соблюдения установленных раз и навсегда правил исполнения ритуалов, освященных Богом. Эта религия не дает повода проявлять любопытство в отношении Бога, его природы и мотивов. Оранжевая Библия сотворена людьми и для людей.

Как сказал один из Четырнадцати Мудрых: «Религия должна оставаться прибежищем для людей, говорящих себе: „Я не таков, каким хотел бы быть“». «Задача религии — найти место Человека в картине мира». Помогают в исполнении этой задачи таннаи. Они не пророки, не пастыри для паствы. Это Мудрые, как те, кто когда-то и составил текст нового Писания.

Это мужчины и женщины, живущие рядом: на соседней улице, в каждом Великом Доме, во дворцах и бедных кварталах. Они могут трактовать Оранжевую Библию. Они пишут Книгу комментариев. Они могут выступать свидетелями проводимых обрядов и ритуалов. Они могут судить во всех вопросах, касающихся следованию Оранжевой Библии.

Если кто-либо захочет стать таннаи, на Кайтайне можно прийти в Школу таннаи. Или надо сказать о своем желании таннаи и последовать наставлениям.

Особенности религии на Арракисе
Большинство жителей Империи знать ничего не знают об обрядах и обычаях этой планеты. Ведь она — одна из тысяч. Впрочем, довольно много и тех, кто бывал на ней. И даже не единожды. Вот они-то и рассказывают порой удивительные истории о том, что в пустыне Арракиса многое сильно отличается от иных миров. Там даже Оранжевая Библия называется по-другому!

Китаб-аль-Ибар (Книга назиданий) до сих пор в ходу у бывших жителей пустынь на Арракисе, которые поселились в столице этой планеты — Арракине. Они верят во множество примет и соблюдают множество обрядов, как и многие. Но отличаются суровой истовостью веры. Если увидеть в Арракине человека, поднимающего сжатую ладонь к восходящей луне, можно не сомневаться — он сам или его предки жили в пустыне. Там, где религия и закон — это одно и то же, а нарушение закона — это грех.

Вера жителей пустыни — набор правил, помогающих выжить; и тот, кто не соблюдает эти правила, рискует не только своей водой, но и жизнями соплеменников. Незыблем закон о том, что плоть принадлежит человеку, но его вода — собственность всего племени.

Вера Арракиса — это не знание, это действие. Только так — действуя — можно победить. Песчаную бурю. Немыслимый зной. Врагов. Но главное — собственную слабость.
«Тайна бытия — это не загад­ка, требующая решения, а реальность, которую надо пережить. Знаки и знамения позволяют не забывать об этом. И потому, что ты — здесь, потому, что ты исповедуешь эту религию, победа в конце концов не ускользнет от тебя».

Чтобы действовать, надо уметь видеть и слышать. Глазами, ушами, кожей, самим сердцем. Сначала — приметы (угрозу в свистящих песках). А затем — истину в глубинах Пророчеств. Именно здесь, на Арракисе, пророчествам верят и ждут их исполнения.

Дом Кенола
Со времен создания Оранжевой Библии к вероучению (учению вере, проповедованию веры) близок Великий Дом Кенола. Их предок был среди Мудрых, а сейчас этот Дом хранит текст Первой Оранжевой Библии и является издателем ее текстов. Также этим Домом на Кайтайне построен Храм Оранжевой Католической Библии, где проводятся обряды и куда любой может прийти за мудрым советом и утешением. В Доме Кенола есть Школа таннаи, где обретают знания те, кто не только ищет собственного просветления, но и жаждет нести веру по всей Вселенной.