О рабстве
Дорогие игроки!
Ниже мы осветим вопрос о рабстве на нашей игре и в сеттинге «Дюны».

I Рабство в сеттинге «Дюны» и в нашей игре есть.
В зависимости от планеты, уклада, истории и ситуационной человеческой низости оно принимает различные формы. То, что на Кайтайне «рабство», на Гьеди-Прайм — «вторник». А на Салусе Секундус — вообще небылица для легковерных: так комфортно просто не бывает!

Опять же, не все рабы — номинально рабы. Те, кого одни сочтут рабами, другие назовут угнетёнными пролетариями, третьи — обычной беднотой. А четвёртые, как мы помним, — дичью. Рабы могут родиться рабами, а могут оказаться жертвами шантажа и угроз, должниками, военнопленными, похищенными, подпоенными и проданными на судно и т. п. Пленный Суфир Хават, как мы помним, находился в услужении у барона Харконнена под действием латентного яда, который невозможно вывести из организма и единственный способ существовать с которым — постоянно получать порции противоядия. Был ли он рабом?

Важно, что угнетённые есть везде. Дотошные революционеры найдут угнетённых хоть во дворце падишах-императора, хоть в Ландсрааде, хоть внутри червя. Да, и даже на Каладане они есть, эти угнетённые. Не удивляйтесь.

С точки зрения закона вопросы личной свободы находятся в юрисдикции феодальных правителей планет, а не трона Золотого льва. Император самоустраняется: мол, на каждой планете свои нравы и традиции. Рабство не порицается и не одобряется: оно замалчивается. И да, есть планеты моделируемые в макроэкономике, на которых есть рабство или характер взаимодействия с людьми, не сильно отличимый от него.


II Рабства в модельном выражении на нашей игре нет.
Это значит, что если вы — злодей и любите убивать и мучить рабов, то помните, что вы убиваете и мучите их по стандартным правилам. Оттого, что они рабы, проще это не становится. Не проще и удерживать раба в плену.

Если вдруг вы хотите поиграть в рабство, найдите себе раба или рабовладельца, договоритесь друг с другом об условиях и сообщите мастерам. Рабство как ролевой элемент у нас имеет право на существование только по взаимному согласию и с чётким обозначением рамок. Важно соблюдать правило номер один и не изолировать раба от игры.

Если вы хотите обвинить кого-то в том, что у него на планете рабство, и предпринять в связи с этим какие-то действия — смело обвиняйте и  предпринимайте. Но модельно это находится вне фокуса нашей игры.