Правила по сексу

Секс на игре моделируется обменом специальными карточками.
Модель применима для игроков, достигших возраста 18 лет.

Карточки
На карточке должно быть изображение вашего персонажа. Изображение может быть рисунком, стилизацией, фотографией и т. п. Степень откровенности карточки — на усмотрение игрока. Помните, что изображение может попасть в чужие руки.

Игрок готовит карточки самостоятельно. Карточки могут быть разных видов. На карточке, помимо изображения, должно быть имя вашего персонажа и его ID (внесите сразу по получении флешки-паспорта). Размер карточки от 8×6см до 10×15см.


Процесс
Процесс может быть начат после однозначно озвученного мотивированного желания всех участвующих сторон.

Например:
1) «Давай займемся любовью, потому что я люблю тебя и думал только о тебе все эти дни!»
«Давай, ведь и я тебя люблю!»

2) «Может уже займемся сексом, а то деньги уплачены, время идёт и скоро у меня следующий клиент.»
«Да, давай. Я за этим и пришел, а не разговоры разговаривать»

Процесс моделируется любым допустимым на игре способом по взаимному согласию. Реальный секс, а также взаимодействия, подразумевающие снятие нижнего белья, недопустимы.
Одновременно с этим процесс должен включать:

Снятие как минимум верхней одежды до рубашки/платья (в том числе, снятия защитного снаряжения, мундиров и т. п.)
Телесного контакта участников процесса (например, подержаться за руки какое-то время)
Суммарно занимать не менее 3-х минут.
После этого участники процесса достают свои карточки и пишут на обороте имя того (тех) с кем занимались сексом и короткое послание им. Затем стороны меняются карточками и на этом акт успешно завершается.

Если акт был прерван до того, у участников не нашлось ручек, карточек и т. п., то это значит, что акт завершился неуспешно.

Если в акте принимало участие несколько человек (речь в первую очередь про тау-оргию), то обмен карточек, ручки и ID не нужны. Завершенность процесса определяется участниками. В таком случае нельзя собрать генокод и забеременеть.

Демография
У пары персонажей противоположного пола может родиться ребенок. Но этот ребёнок не вырастет из состояния «чурбачка» за время игры. Тем не менее ребенок может быть важной частью развития историй персонажей, важен для наследования, из соображений генетики и иных.

Так же в процессе секса возможно взятие одной стороной генокода другой стороны.

Если обоим сторонам эти вопросы не интересны, то далее можно не читать.

Для того, чтобы взять генокод другой стороны, сторона должна сфотографировать флешку с ID другой стороны и часы, на которых видно время (время нужно на случай, если в дальнейшем генокод стороны будет изменён, через, например, мутацию). И дойти с этой фоткой до генетической лаборатории.

Для того, чтобы забеременеть, девушка должна сфотографировать флешку юноши с ID и часы, на которых видно дату и время (например на телефоне партнёра). И дойти с этой фоткой (и флешкой со своим ID) до региональной мастерки.

Альтернатива для беременности (уместная, если нет телефонов и часов): обоим участникам (противоположного пола) дойти до региональной мастерки со своими флешками с генокодом.

Мастерам потребуется однозначно идентифицировать обоих игроков по базе, чтобы сгенерировать генокод ребенка. А потому лучше подходить вдвоём и с флешками с генокодом родителей. Но если такой возможности нет, то достаточно будет матери и однозначной идентификации отца (его генокод посмотрим по базе).
Мастера подтверждают беременность, после этого девушка должна начать отыгрывать беременность на свое усмотрение (и искать чурбачок или иное средство моделирования ребёнка и пелёнки). Примерно за полдня на региональной мастерке подготовят флешку с генокодом ребёнка. После этого девушка забирает флешку, может отыгрывать (по желанию) роды, и переставать отыгрывать беременность и начинать ходить с "чурбачком". Флешка с генокодом неотъемлема от "чурбачка". Младенец может сдавать анализы и подвергаться генетическим мутациям так же, как и взрослый человек.

Пол ребенка определяется мастером случайным образом (бросок монетки). Ходят слухи, что некоторые женские персонажи могут сами решать, каков будет пол их ребёнка.

Если сторона не хочет ребенка, риска потери генетического материала, то сторона может не выдавать информацию о себе (не давать фоткать ID и т. п.) но это значит, что прошедшее мероприятие проходило в ограниченном формате, в т. ч. не подразумевало телесный контакт.

Если у стороны нет фотоаппарата и часов для фото, значит сторона недостаточно подготовилась к сбору генетического материала и не собрала его.

Нельзя родить более 2х детей за сутки.

Изнасилования
Не моделируются

Благодарим МГ «Питерский формат», как авторов основы модели.