Смерть и посмертие
В этом тексте мы хотим рассказать вам о том, как на нашей игре можно умереть, что делать после смерти, какое у нас посмертие, и как устроен выход в новой роли.

Как на игре можно умереть?
Умереть на игре можно в следующих ситуациях:

на вас могут применить специальный гаджет, например «Гом Джаббар»,
вас могут отравить смертельным ядом,
вы можете умереть от тяжелого ранения,
вас могут добить,
вы можете умереть от того, что у вас есть зависимость от опасного вещества и вы долго не употребляли его новую порцию,
умереть в результате неудачного лечения,
вы можете погибнуть в Глубокой Пустыне,
вас может настичь смерть в Рубежах,
возможны и иные загадочные и зловещие способы умереть,
по той или другой причине вы больше не хотите продолжать играть текущую роль и хотите так ее завершить. (Нельзя пользоваться этим в игровых целях, чтобы избежать допроса, сбежать из плена и т. п.). 
Как все происходит технически, либо описано в соответствующих правила (например, в правилах про боевые взаимодействия указано, как вас могут добить), либо будет указано на сертификате гаджета, либо вам про это скажет игротехник в данжене.

Что делать, если вы умерли?
Уместное время отыгрывайте ваш труп. Дайте людям обыскать вас, сказать прочувствованную речь или победоносный монолог, позвольте товарищам постараться вытащить ваше тело из боя или врагам поднять его на щит.
Длительность отыгрыша трупа пусть определяет ваше желание и уместность.
Если вам захотят организовать долгие похороны, можно поиграть его и подольше. Если с вами отыграли похороны, то сообщите об этом в мертвятнике, время вашего пребывания там несколько уменьшится.
В любом случае, пусть это займет хотя бы 15 минут.

После этого заберите с собой все свои игровые ценности и предметы, если они у вас остались и их не нашли за это время, наденьте белый хайратник и не по игре, ни с кем не вступая в разговоры, идите в мертвятник.

Что делать если вам невыносимо, хочется есть, спать, купаться, а в мертвятник пока не хочется?
Мы понимаем, всякое бывает. Если вам нужно побыть одному, выдохнуть, может быть поспать, сделайте это и приходите в мертвятник после.
Главное, о чем вы вас просим:

Ни с кем не вступайте в коммуникацию, не выбивайте людей из игры.
Не перемещайтесь по игровым локациям.
Не рассказывайте никому, даже «по жизни», про обстоятельства вашей смерти.
Главное — потом все равно приходите в мертвятник.

Что делать в мертвятнике, и как там все устроено?
Идите в Рубежи, на входе там будет табличка «Мертвятник». Идите туда, скажите, что вы умерли, и игротехники вам все объяснят и расскажут.

Что вас ждет?

Шатер регистрации. Там вас выслушают, все объяснят и расскажут. Вы должны будете сообщить им, кто вы, кого вы играли, из какой вы были игровой фракции, сдать флешку с генокодом, неигровые сертификаты и игровые предметы, если они у вас остались. Здесь вы получите номерок для пребывания в мертвятнике.
Также именно тут у вас спросят про редчайшие способности (вроде созданной для вас заранее идеальной гхолы), которые позволят вам вернуться к жизни этим же персонажем.
Зона мертвятника 1. В ней вы сможете «выгрузиться» из старого персонажа, оставить после себя некие «последние слова» и подумать об основе новой роли.
Зона мертвятника 2. Это будет зона отдыха для тех, кому нужно выдохнуть. Тут будут шатры, чаек, водичка. Если захотите, можно провести все дальнейшее время в мертвятнике здесь.
Зона мертвятника 3. Тут вам предложат поиграть в небольшую павильонную ролевую игру в рамках происходящего в мире игры. По итогам можно будет сформировать кусок прошлого персонажа, получить определенные преимущества и недостатки (например, обрести ценный навык, но наделать долгов). Вы должны заранее решить, выходите ли вы в большую игру персонажем из этой павильонки или нет. 
В конце вы возвращаетесь в шатер регистрации и там финализируете свою новую роль, получаете флешку с генокодом и неигровые сертификаты, после чего идете в космобар хайлайнера, там дожидаетесь ближайшего рейса и отправляетесь в вашу локацию уже в новой роли.

Что еще важно знать про мертвятник?
Суммарное время прохождения мертвятника с момента входа в шатер регистрации обычно занимает 2,5 часа и никогда не превышает 3 часов. Есть много способов уменьшить время, которое вы проведете в мертвятнике.
Мы не планируем за редчайшим исключением придумывать новые сложные вводные и писать загрузы. Мы предложим совместно сделать некую основу для нового персонажа, а в конце определиться с основным функционалом новой роли.
Мы не против, если вы сгенеритесь в вашу же прошлую команду, но можете и выйти отдельным персонажем или договориться с новой командой.
По умолчанию новый персонаж игрока может сохранить свои различные редкие способности (ментат, технит etc), если у него они были раньше, и он генерится в свою же команду. Осуществляется это так. При выходе в новой роли сперва игрок получает только отметку об этих способностях, но не сами эти способности. Он возвращается в свою локацию, находит капитана своей команды и просит сообщить региональному мастеру, что они снова выкупают за игровые ресурсы для него эти способности. После чего региональщик выдает игроку необходимые сертификаты.
Впрочем, по решению игрока и капитана команды редкую способность можно передать другому новому персонажу в эту команду через региональщика.
Специальных редких способностей мы по умолчанию никому не выдаем, кроме случая, описанного в пункте выше.
Возможны ситуации, когда вам предложат на время выйти из мертвятника, чтобы сыграть короткую роль, к примеру, гладиатора на подпольной арене или жертву чудовищных экспериментов. Это как правило сокращает ваше время пребывания в мертвятнике и дает некоторые стартовые бонусы новому персонажу. У вас будут жесткие установки, что можно и чего нельзя делать в таком «выходе на полигоне».
У персонажей будет возможность оставить некий актуальный для дальнейшей игры в силу специфики сеттинга след в истории, вроде прощальных слов или предсмертной записки. Будут ограничения, чего нельзя в ней указывать. Например, можно признаться, что «я всегда любил тебя», но нельзя называть своего убийцу.
Будут способы передать, как получить в дальнейшем доступ к таким записям.
Будет возможность передать такое «прощальное письмо» одному из еще живых персонажей, но без гарантии, что оно будет доставлено.
Отметим, что это — способ рассказать напоследок о своих мыслях или чувствах, а не передать игровую информацию. При малейших сомнениях мы не будем передавать такое письмо.