ФИНАЛЬНАЯ ВЕРСИЯ
Прочие правила

Оставить тело
Некоторые игровые способности могут потребовать от вас «оставить тело» и «не по игре» отправиться куда-то. Это всегда относится к посещению «информационного» данжена, который не является физическим местом в мире игры, а моделирует странные видения, приходы и погружения в бесконечные массивы информации.

Мы не вводим «маркеров тел», действовать надо следующим образом:
1. Вы должны добраться до своей родной локации, дойти до вашего неигрового лагеря, до вашей палатки. До границы игровой локации рядом с вашей палаткой надо добраться «по игре». Если вы в плену, вас не пускают и т. п., это сделать невозможно. Нельзя с этой целью говорить, что «вам по жизни дойти до палатки и т. п.»

2. У палатки надеваете белый хайратник и идёте не по игре, максимально быстро, ни на что не отвлекаясь и ни с кем ни коммуницируя, в данжен Памяти.

3. После того, как там все закончится, также не по игре, максимально быстро, ни на что не отвлекаясь и ни с кем ни коммуницируя, возвращаетесь обратно к своей палатке и оттуда продолжаете игру — вы «спали в своей комнате и вот вернулись».

4. Вернуться можно только в свою родную локацию, в свой неигровой лагерь, в свою палатку, не куда бы то ни было еще.

5. Если вы находитесь на другой планете или разделены с вашей родной локацией Глубокой Пустыней на Арракисе, не собираетесь в ближайшее время возвращаться обратно и хотите пойти в информационный данжен, поступайте аналогично, только вместо пожизняка и палатки в родной локации используйте региональную мастерку той локации, где сейчас находитесь, и скажите находящемуся там мастеру, что вы делаете. Разумеется, нельзя так спасаться от преследования, убегать и т. п. Вернуться надо будет тоже туда.

Итого:
1. сперва доходите до границы игровой зоны около вашей палатки,
2. доходите до вашей палатки,
3. ПОСЛЕ ЭТОГО применяете способность попасть в информационный данжен,
4. не по игре идете туда,
5. играете в информационный данжен,
6. возвращаетесь не по игре в свою палатку,
7. выходите оттуда в игру.

Правила по перемещению между локациями
На нашей игре есть три большие локации:

Кайтайн,
Арракин,
4 сиетча,
а также 

Рубежи, включающие в себя мертвятник, информационный данжен, космобар и другие данжены,
Данжен «Глубокая Пустыня», «Харвестр» и «Данжен Испытаний Фрименов», которые являются частью Рубежей, но вынесены за их физические границы,
Площадки для бэттлграундов.
Внутри Кайтайна, внутри Арракина и внутри каждого отдельно сиетча можно перемещаться без дополнительных модельных ограничений.
Важно — не следует удаляться за край города больше чем на 5 шагов.

Попасть из Кайтайна и космопорта Рубежей в Арракин и из Арракина и космопорта Рубежей в Кайтайн можно в рамках полетов на хайлайнерах, описанных здесь.

Попасть из Арракина в сиетчи и из сиетчей в Арракин можно в рамках данжена «Глубокая Пустыня».
Это перемещение доступно не всегда, с вечера и до утра «Глубокая Пустыня» закрыта.

Перемещение между сиетчами возможно по специальным переходам, описанным в правилах по Глубокой Пустыне и в закрытых правилах для фрименов. 
Отметим, что после закрытия Глубокой Пустыни фримены могут перемещаться между сиетчами согласно тому, как будет указано в сертификате на входе в «Глубокую Пустыню» с их стороны. 

Попасть из Кайтайна и Арракина в космопорт Рубежей можно в рамках полетов на хайлайнерах, описанных здесь.

Попасть в мертвятник можно согласно правилам по смерти, вы идете туда «не по игре».

Попасть в информационный данжен можно согласно правилам, описанным в сертификате у тех, кто может туда попасть. Вы идете туда «не по игре».

В другие данжены в Рубежах вы попадаете по ключам, прилетев в Космобар Рубежей. Про это рассказано здесь. В них вас ведут игротехники не по игре.

В данжен «Глубокая Пустыня» можно прийти из Арракина или сиетчей.

В данжен «Харвестр» вас не по игре ведут от Завода в Арракине или от сиетчей фрименов.

В «Данжен Испытаний Фрименов» вас не по игре ведут либо от сиетчей фрименов мастера фрименов, если речь идет о ритуале инициации и взросления, либо от космобара Рубежей, если вы попали туда по «ключам», вас не по игре отведут игротехники.


Что делать, если наступила ночь, модели не работают, вы не в своей родной локации,  хайлайнеры больше сегодня не летают, а Глубокая Пустыня закрыта?
Если в этот момент никто с вами по игре не взаимодействует, и вашу свободу ничего не сдерживает, не привлекая внимания, дойдите до границы вашей текущей игровой локации и дальше не по игре идите спать в свою палатку.
Утром начинайте игру в своей родной локации.
Мы просим вас не злоупотреблять этим и не использовать как бесплатный транспорт.